Q: 온라인 콘텐츠를 모두 수강했는데 수료증 발급이 안됩니다.
A: 크롬으로 접속 부탁드립니다. 크롬 접속 시에도 발급이 되지 않을 시 수강현황, 수료증 발급 등 사이버 교육 문의는 1811-2318로 전화 부탁드립니다.답변  o 크롬으로 접속 부탁드립니다. 크롬 접속 시에도 발급이 되지 않을 시 수강현황, 수료증 발급 등 사이버 교육 문의는 1811-2318로 전화 부탁드립니다.

Q: 교육과정이 계속 끊어지고 재생이 되지 않습니다. 
A: 이용자 많아 시스템에 오류가 발생하고 있는 것 같습니다. 잠시 후에 재접속하거나 이용자의 접속이 적은 저녁 시간이나 오전 시간을 이용해 주시기 바랍니다.답변  o 이용자 많아 시스템에 오류가 발생하고 있는 것 같습니다. 잠시 후에 재접속하거나 이용자의 접속이 적은 저녁 시간이나 오전 시간을 이용해 주시기 바랍니다.

Q: 수강신청을 했는데, 계속 본인인증 이후로 넘어가지 않습니다.
A: 인터넷 익스플로러로 접속하고 있으시다면, 엣지 또는 크롬으로 진행 부탁드립니다. 그래도 해결이 안되시면, 사이버 교육 문의처 1811-2318로 전화 부탁드립니다.답변  o 인터넷 익스플로러로 접속하고 있으시다면, 엣지 또는 크롬으로 진행 부탁드립니다. 그래도 해결이 안되시면, 사이버 교육 문의처 1811-2318로 전화 부탁드립니다.

Q: 온라인 콘텐츠 과정 중에 개인수강과 단체수강 차이가 무엇인가요?
A: 개인수강은 개별적으로 등록 후 수강하는 방식이며, 단체수강은 기업·기관의 교육담당자가 현재 개인정보보호 포털에서 제공되는 기능을 이용하여 직접 수강생의 이력관리를 할 수 있습니다.답변  o 개인수강은 개별적으로 등록 후 수강하는 방식이며, 단체수강은 기업·기관의 교육담당자가 현재 개인정보보호 포털에서 제공되는 기능을 이용하여 직접 수강생의 이력관리를 할 수 있습니다.

Q: 온라인 콘텐츠가 여러 가지 있는데 목록에 있는 모든 콘텐츠를 다 수강해야 하나요?
A: 아니요. 의무 수강시간이 법적으로 규정되어 있지 않기 때문에, 1~2개의 강의를 들어주시면 됩니다. 강의는 현재 업무와 가장 유사한 것으로 골라 들으시면 됩니다.답변  o 아니요. 의무 수강시간이 법적으로 규정되어 있지 않기 때문에, 1~2개의 강의를 들어주시면 됩니다. 강의는 현재 업무와 가장 유사한 것으로 골라 들으시면 됩니다.

Q: (현장교육) 교육을 모두 수강하였는데 수료증이 발급되지 않습니다.
A: 신청이력조회에서 신청자명 성함과 인증번호(휴대폰 번호 뒷자리)입력 후 조회 해 보시기 바라며, 그럼에도 조회가 되지 않으신다면, 신청자명 성함과 비대면 교육 시 사용자명이 동일하게 작성되었는지 확인 부탁드립니다. o 일부 교육생의 경우에는 비대면 교육 시 교육 수료 기준 미달로 수료증 발급이 되지 않을 수 있습니다. 이러한 경우 교육 운영사무국으로 문의 부탁드립니다.답변  o 신청이력조회에서 신청자명 성함과 인증번호(휴대폰 번호 뒷자리)입력 후 조회 해 보시기 바라며, 그럼에도 조회가 되지 않으신다면, 신청자명 성함과 비대면 교육 시 사용자명이 동일하게 작성되었는지 확인 부탁드립니다. o 일부 교육생의 경우에는 비대면 교육 시 교육 수료 기준 미달로 수료증 발급이 되지 않을 수 있습니다. 이러한 경우 교육 운영사무국으로 문의 부탁드립니다.

Q: (현장교육) 수료증 발급 인증번호를 모르겠어요.
A: 수료증 발급 인증번호는 교육신청 시 입력하였던 인증번호를 의미하며, 일반적으로 휴대폰 뒷번호 4자리를 의미합니다.답변  o 수료증 발급 인증번호는 교육신청 시 입력하였던 인증번호를 의미하며, 일반적으로 휴대폰 뒷번호 4자리를 의미합니다.

Q: (현장교육) 수료증 발급 기준은 무엇인가요?
A: 비대면 교육이든, 현장교육이든 전체 교육(100%) 내용 중 80% 이상 이수 시 수료로 인정됩니다. o 실제 현장교육(대면 교육)은 출석부를 기준으로 이수 여부를 확인하게 되며, 비대면 교육은 동영상 교육수강 재생률을 기준으로 수료 여부를 확인하게 됩니다. o 비대면 교육의 수료율과 재생률에 대해서는 교육운영 과정에서 이메일, 휴대전화 문자로 별도 안내되므로 해당 내용을 참고해 주시기 바랍니다.답변  o 비대면 교육이든, 현장교육이든 전체 교육(100%) 내용 중 80% 이상 이수 시 수료로 인정됩니다. o 실제 현장교육(대면 교육)은 출석부를 기준으로 이수 여부를 확인하게 되며, 비대면 교육은 동영상 교육수강 재생률을 기준으로 수료 여부를 확인하게 됩니다. o 비대면 교육의 수료율과 재생률에 대해서는 교육운영 과정에서 이메일, 휴대전화 문자로 별도 안내되므로 해당 내용을 참고해 주시기 바랍니다.

Q: (현장교육) 수료증은 언제 발급받을 수 있나요?
A: 강의일로부터 1주일 후 개인정보포털 (개인정보보호 포털 〉 교육마당 〉 현장교육 〉 나의 수강내역 > 신청이력 조회)에서 발급받을 수 있습니다. o 고급(CPO)교육 과정의 경우 교육기간이 1주일이기 때문에, 교육일로부터 2주일 후에 발급받을 수 있습니다.답변  o 강의일로부터 1주일 후 개인정보포털 (개인정보보호 포털 〉 교육마당 〉 현장교육 〉 나의 수강내역 > 신청이력 조회)에서 발급받을 수 있습니다. o 고급(CPO)교육 과정의 경우 교육기간이 1주일이기 때문에, 교육일로부터 2주일 후에 발급받을 수 있습니다.

Q: (현장교육) 개인정보보호 교육 신청자입니다. 노트북 지참이 필수인가요?
A: 집합교육의 유형에 따라 노트북이 필요할 수도 있습니다. 예를 들어 2021년 가명처리 실무자 과정, 검증전문가 과정, 예비인력 과정에서는 개인 노트북을 지침하고 교육에 참석하여야 합니다. o 다만, 노트북이 필요하지 않은 교육도 있어 보다 정확한 내용은 교육 안내문을 확인해 주시기 바랍니다.답변  o 집합교육의 유형에 따라 노트북이 필요할 수도 있습니다. 예를 들어 2021년 가명처리 실무자 과정, 검증전문가 과정, 예비인력 과정에서는 개인 노트북을 지침하고 교육에 참석하여야 합니다. o 다만, 노트북이 필요하지 않은 교육도 있어 보다 정확한 내용은 교육 안내문을 확인해 주시기 바랍니다.

Q: (현장교육) 교육생을 위한 주차지원이 가능한가요?
A: 예외적인 경우가 아니라면 교육생들의 위한 주차지원은 이뤄지지 않습니다. o 해당 내용은 교육 안내메일을 참고해 주시기 바랍니다.답변  o 예외적인 경우가 아니라면 교육생들의 위한 주차지원은 이뤄지지 않습니다. o 해당 내용은 교육 안내메일을 참고해 주시기 바랍니다.

Q: (현장교육) 급한 사정으로 마지막 교육시간에 참석하지 못했습니다. 이런 경우에도 수료할 수 있나요?
A: 오프라인 교육은 전체 교육시간 대비 총 80% 이상 참석한 경우에는 수료로 인정됩니다.답변  o 오프라인 교육은 전체 교육시간 대비 총 80% 이상 참석한 경우에는 수료로 인정됩니다.

Q: 비대면교육은 재수강 가능한가요?
A: 실시간 라이브로 제공되는 교육은 재수강이 불가능합니다. 별도의 안내가 없는 교육의 경우 라이브가 종료된 후 동영상이 게시되지 않아 재수강이 불가능합니다. o (예외) 개인정보보호교육 고급과정(CPO 교육)은 라이브 강의일을 포함하여 7일간 재수강이 가능합니다.답변  o 실시간 라이브로 제공되는 교육은 재수강이 불가능합니다. 별도의 안내가 없는 교육의 경우 라이브가 종료된 후 동영상이 게시되지 않아 재수강이 불가능합니다. o (예외) 개인정보보호교육 고급과정(CPO 교육)은 라이브 강의일을 포함하여 7일간 재수강이 가능합니다.

Q: 비대면교육 교육의 출석체크는 어떻게 이뤄지게 되나요?
A: 비대면 교육방식과 교육 운영방식에 따라 조금씩 차이가 있을 수 있습니다. o 2021년 비대면 교육의 경우에는 특정 사이트에 접속하여 지식된 안내내용에 따라 교육을 수강하게 되면, 시스템 상에 이력이 자동 저장되어 기록되므로 별도의 출석체크를 하실 필요가 없습니다. o 다만, 교육 이수 방법은 교육마다 차이가 있을 수 있으므로 별도로 제공되는 교육 안내문을 반드시 정확하게 확인해 주시기 바랍니다.답변  o 비대면 교육방식과 교육 운영방식에 따라 조금씩 차이가 있을 수 있습니다. o 2021년 비대면 교육의 경우에는 특정 사이트에 접속하여 지식된 안내내용에 따라 교육을 수강하게 되면, 시스템 상에 이력이 자동 저장되어 기록되므로 별도의 출석체크를 하실 필요가 없습니다. o 다만, 교육 이수 방법은 교육마다 차이가 있을 수 있으므로 별도로 제공되는 교육 안내문을 반드시 정확하게 확인해 주시기 바랍니다.

Q: 비대면으로 교육 수강시 강의가 자꾸 끊기는데 어떻게 하나요?
A: 화면이 끊어지는 것은 인터넷 회선과 연관된 것으로 화질설정 등을 통해 화질을 낮춰주시면 멈춤 현상이 개선될 수 있습니다. o PC의 경우 속도우선모드를 기본모드로 바꿔주시면 개선이 가능하며, 또는 브라우저를 모두 종료한 후 재접속해 보시기 바랍니다. 출석시간은 이어서 체크됩니다.답변  o 화면이 끊어지는 것은 인터넷 회선과 연관된 것으로 화질설정 등을 통해 화질을 낮춰주시면 멈춤 현상이 개선될 수 있습니다. o PC의 경우 속도우선모드를 기본모드로 바꿔주시면 개선이 가능하며, 또는 브라우저를 모두 종료한 후 재접속해 보시기 바랍니다. 출석시간은 이어서 체크됩니다.

Q: 사내 PC에서 교육 사이트로의 접속이 안 됩니다.
A: 조직(예 : 정부기관, 정부 산하기관 등)에 따라 외부 인터넷 서비스로의 접근이 불가능한 경우가 있습니다. 이 경우에는 외부망을 이용하시거나 외부 네트워크가 가능한 곳에서 모바일 환경에서 교육을 수강할 수 있습니다.답변  o 조직(예 : 정부기관, 정부 산하기관 등)에 따라 외부 인터넷 서비스로의 접근이 불가능한 경우가 있습니다. 이 경우에는 외부망을 이용하시거나 외부 네트워크가 가능한 곳에서 모바일 환경에서 교육을 수강할 수 있습니다.

Q: 비대면 실시간 라이브 교육에 필요한 별도의 장비가 있나요?
A: 비대면 교육은 라이브 인터넷 강의이며, 실시간 회의 형태가 아니므로, 웹 캠, 마이크 기능을 사용하지 않습니다. 참고로, 강사에게 질문이 필요한 경우에는 채팅창 등을 이용해 주시기 바랍니다.답변  o 비대면 교육은 라이브 인터넷 강의이며, 실시간 회의 형태가 아니므로, 웹 캠, 마이크 기능을 사용하지 않습니다. 참고로, 강사에게 질문이 필요한 경우에는 채팅창 등을 이용해 주시기 바랍니다.

Q: 교육 안내 문자와 이메일을 받지 못했습니다.
A: 교육안내 문자와 이메일은 교육 신청 시 제공해 주신 문자와 이메일로 발송되므로 정확하게 정보를 입력해 주시기 바랍니다. o 경우에 따라 교육안내 메일이 스팸문자 또는 스팸메일함에 저장될 수 있으므로 스팸메일함 등을 확인해 주시기 바랍니다.답변  o 교육안내 문자와 이메일은 교육 신청 시 제공해 주신 문자와 이메일로 발송되므로 정확하게 정보를 입력해 주시기 바랍니다. o 경우에 따라 교육안내 메일이 스팸문자 또는 스팸메일함에 저장될 수 있으므로 스팸메일함 등을 확인해 주시기 바랍니다.

Q: 현장교육인 줄 알았는데 비대면으로 교육이 진행된다는 메일을 받았습니다. 비대면 교육이 무엇인가요?
A: 현장교육은 오프라인 대면교육을 원칙으로 하고 있습니다. 다만 코로나19 대유행에 따라 불가피하게 비대면 교육과정으로 전환되었습니다. o 비대면 교육은 사전에 정해진 교육시간과 종료 시간에 따라 교육이 이뤄지는 것은 현장교육과 동일하지만 교육 내용은 네이버 밴드, 줌 등 별도의 인터넷 방송 프로그램을 통하여 교육생들에게 전달되므로 원격에서 교육을 수강하게 됩니다. o 2021년 개인정보보호 교육은 네이버 밴드를 통하여 교육이 이뤄지고 있으며, 코로나19 상황이 개선이 되면 본래의 교육방식처럼 오프라인(집합교육) 교육으로 전환할 수도 있으며, 이 경우에는 공지사항을 통하여 안내하겠습니다.답변  o 현장교육은 오프라인 대면교육을 원칙으로 하고 있습니다. 다만 코로나19 대유행에 따라 불가피하게 비대면 교육과정으로 전환되었습니다. o 비대면 교육은 사전에 정해진 교육시간과 종료 시간에 따라 교육이 이뤄지는 것은 현장교육과 동일하지만 교육 내용은 네이버 밴드, 줌 등 별도의 인터넷 방송 프로그램을 통하여 교육생들에게 전달되므로 원격에서 교육을 수강하게 됩니다. o 2021년 개인정보보호 교육은 네이버 밴드를 통하여 교육이 이뤄지고 있으며, 코로나19 상황이 개선이 되면 본래의 교육방식처럼 오프라인(집합교육) 교육으로 전환할 수도 있으며, 이 경우에는 공지사항을 통하여 안내하겠습니다.

Q: 현장교육을 신청했습니다. 제가 신청한 내역(이력)은 어떻게 확인하나요?
A: 개인정보보호포털-> 교육마당-> 현장교육-> 나의 수강내역 (인증번호는 휴대폰 뒷자리 4자리)에서 신청내용을 확인할 수 있습니다.답변  o 개인정보보호포털-> 교육마당-> 현장교육-> 나의 수강내역 (인증번호는 휴대폰 뒷자리 4자리)에서 신청내용을 확인할 수 있습니다.

Q: 교육신청이 마감되었는데 교육을 들을 수 있는 방법이 없나요?
A: 현재 신청인원은 운영할 수 있는 최대인원으로 접수를 받고 있으며, 시스템 상 추가 접수는 이뤄질 수 없습니다. 다음 회차 교육을 신청해주시기 바랍니다. o 다만, [가명처리 교육]에 한하여 추가 대기자를 받고 있습니다. 교육운영사무국(061-820-2905/2906)으로 문의해 주시기 바랍니다.답변  o 현재 신청인원은 운영할 수 있는 최대인원으로 접수를 받고 있으며, 시스템 상 추가 접수는 이뤄질 수 없습니다. 다음 회차 교육을 신청해주시기 바랍니다. o 다만, [가명처리 교육]에 한하여 추가 대기자를 받고 있습니다. 교육운영사무국(061-820-2905/2906)으로 문의해 주시기 바랍니다.

Q: 개인정보보호 포털에서 현장교육을 신청하려고 하는데 신청기간이 어떻게 되나요?
A: 2021년 개인정보보호 현장교육 신청기간 : 교육일 전월 10일 10:00 ~ 20일 18:00입니다. (요일과 상관없이 해당일자에 신청접수 진행 예정, 선착순 접수이며 조기 마감될 수 있습니다.) o 가명처리 교육 신청기간 : 교육일 전월 20일 10:00 ~ 30일 18:00 (요일과 상관없이 해당일자에 신청접수 진행 예정, 선착순 접수이며 조기 마감될 수 있음) o 다만, 신청기간 및 기준은 시기에 따라 차이가 발생할 수 있으므로 개인정보보호 포털의 공지사항을 지속적으로 확인해 주시기 바랍니다.답변  o 2021년 개인정보보호 현장교육 신청기간 : 교육일 전월 10일 10:00 ~ 20일 18:00입니다. (요일과 상관없이 해당일자에 신청접수 진행 예정, 선착순 접수이며 조기 마감될 수 있습니다.) o 가명처리 교육 신청기간 : 교육일 전월 20일 10:00 ~ 30일 18:00 (요일과 상관없이 해당일자에 신청접수 진행 예정, 선착순 접수이며 조기 마감될 수 있음) o 다만, 신청기간 및 기준은 시기에 따라 차이가 발생할 수 있으므로 개인정보보호 포털의 공지사항을 지속적으로 확인해 주시기 바랍니다.

Q: 개인정보보호 수준진단 대상 공공기관입니다. 개인정보보호 책임자는 포털에서 반드시 교육을 들어야 한다고 하는데 정말인가요?
A: 개인정보보호 책임자와 담당자가 반드시 포털에서 제공하는 교육만 이수해야 하는 것은 아닙니다. o 그럼에도 불구하고 개인정보보호 포털의 온라인 과정과 현장교육 과정을 조직의 목적에 따라 자체적인 용도로 활용하는 기관이나 기업이 있을 수 있습니다. 이에 대한 보다 정확한 문제는 해당 조직으로 문의해 주시기 바랍니다.답변  o 개인정보보호 책임자와 담당자가 반드시 포털에서 제공하는 교육만 이수해야 하는 것은 아닙니다. o 그럼에도 불구하고 개인정보보호 포털의 온라인 과정과 현장교육 과정을 조직의 목적에 따라 자체적인 용도로 활용하는 기관이나 기업이 있을 수 있습니다. 이에 대한 보다 정확한 문제는 해당 조직으로 문의해 주시기 바랍니다.

Q: 공공기관 개인정보보호 수준진단에 포털에서 교육받은 수료증을 꼭 제출해야 한다고 하는데 맞나요?
A: 공공기관 개인정보보호 수준진단에서 요구하는 것은 개인정보 보호 교육의 이수 여부를 확인하는 것이지 특정한 과정을 지정하여 수료하도록 요구하고 있지는 않습니다. 개인정보보호 포털뿐만 아니라, 민간기업이나 타 공공기관이 주최하는 세미나, 컨퍼런스, 교육 등을 이수하여 제출하여도 무방합니다.답변  o 공공기관 개인정보보호 수준진단에서 요구하는 것은 개인정보 보호 교육의 이수 여부를 확인하는 것이지 특정한 과정을 지정하여 수료하도록 요구하고 있지는 않습니다. 개인정보보호 포털뿐만 아니라, 민간기업이나 타 공공기관이 주최하는 세미나, 컨퍼런스, 교육 등을 이수하여 제출하여도 무방합니다.

Q: 개인정보보호 교육은 반드시 오프라인을 통하여 집체교육만을 해야 하나요?
A: 교육방법은 오프라인 교육은 물론, 온라인을 통하여 동영상 교육, 비대면 원격교육 등 다양한 방식을 통하여 교육을 운영하여도 무방하며, 매회 운영 방식이 변경되어도 무방합니다.답변  o 교육방법은 오프라인 교육은 물론, 온라인을 통하여 동영상 교육, 비대면 원격교육 등 다양한 방식을 통하여 교육을 운영하여도 무방하며, 매회 운영 방식이 변경되어도 무방합니다.

Q: 개인정보보호 교육 주제는 사전에 정의된 특정한 주제로만 진행해야 하나요?
A: 아닙니다. 개인정보보호 교육의 주제는 기관⦁기업의 환경에 따라 자유롭게 정할 수 있으며, 개인정보 보호의 이해, 개인정보의 안전성 확보조치, 개인정보 처리단계별 보호조치, 개인정보 보호법 위반사례, 개인정보 유‧노출사례 분석, 개인정보 오남용, 정보주체의 개인정보 침해 민원사례 등 다양한 주제로 교육을 진행할 수 있습니다.답변  o 아닙니다. 개인정보보호 교육의 주제는 기관⦁기업의 환경에 따라 자유롭게 정할 수 있으며, 개인정보 보호의 이해, 개인정보의 안전성 확보조치, 개인정보 처리단계별 보호조치, 개인정보 보호법 위반사례, 개인정보 유‧노출사례 분석, 개인정보 오남용, 정보주체의 개인정보 침해 민원사례 등 다양한 주제로 교육을 진행할 수 있습니다.

Q: 개인정보보호 담당자나 책임자가 반드시 수강해야 하는 별도의 교육과정이 있나요?
A: 개인정보보호 업무를 수행하는 담당자와 책임자는 해당 조직의 개인정보 보호 활동을 책임지기 때문에 일반 개인정보 취급자보다 전문적인 지식이 요구됩니다. 또한 개인정보취급자 중에서도 취급자의 지위·직책, 담당 업무의 내용, 업무 숙련도 등에 따라 교육 내용도 달라져야 합니다. o 다만, 해당 교육과정이 별도로 명시되어 있는 것은 아니며, 조직 내 개인정보보호 교육 수립 시 어떤 교육과정이 필요한 지를 고려하고 그에 맞는 교육과정을 외부 강사 섭외, 외부 교육기관 위탁, 자체 운영 등 다양한 형태로 기획 및 계획하여 운영하는 것이 바람직합니다.답변  o 개인정보보호 업무를 수행하는 담당자와 책임자는 해당 조직의 개인정보 보호 활동을 책임지기 때문에 일반 개인정보 취급자보다 전문적인 지식이 요구됩니다. 또한 개인정보취급자 중에서도 취급자의 지위·직책, 담당 업무의 내용, 업무 숙련도 등에 따라 교육 내용도 달라져야 합니다. o 다만, 해당 교육과정이 별도로 명시되어 있는 것은 아니며, 조직 내 개인정보보호 교육 수립 시 어떤 교육과정이 필요한 지를 고려하고 그에 맞는 교육과정을 외부 강사 섭외, 외부 교육기관 위탁, 자체 운영 등 다양한 형태로 기획 및 계획하여 운영하는 것이 바람직합니다.

Q: 개인정보를 다루는 기업이나 기관이라면 해당 조직에 근무하는 모든 임직원이 교육을 받아야 하나요?
A: 그렇지 않습니다. 개인정보보호 교육을 의무적으로 받아야 하는 대상은 해당 기업이나 기관 등 조직 내에서 고객정보, 내부직원 정보 등 개인정보를 취급하는 개인정보 취급자가 교육 대상이 됩니다.답변  o 그렇지 않습니다. 개인정보보호 교육을 의무적으로 받아야 하는 대상은 해당 기업이나 기관 등 조직 내에서 고객정보, 내부직원 정보 등 개인정보를 취급하는 개인정보 취급자가 교육 대상이 됩니다.

Q: 개인정보보호 교육은 반드시 개인정보보호 포털(privacy.go.kr)에서 수강해야 하나요?
A: 개인정보보호 포털에서 제공하는 교육과정은 개인정보처리자, 취급자, 정보주체 등 개인정보보호 이해관계자에게 개인정보보호 이해를 돕기 위해 개설한 일반적인 교육과정입니다. 개인정보보호 포털에서 직접 제공하는 교육과정뿐만 아니라 전문강사 풀, 타 기관 및 기업이 제공하는 개인정보보호 또는 정보보호 전문가들에 의한 유/무료 교육과정을 이용할 수 있습니다.답변  o 개인정보보호 포털에서 제공하는 교육과정은 개인정보처리자, 취급자, 정보주체 등 개인정보보호 이해관계자에게 개인정보보호 이해를 돕기 위해 개설한 일반적인 교육과정입니다. 개인정보보호 포털에서 직접 제공하는 교육과정뿐만 아니라 전문강사 풀, 타 기관 및 기업이 제공하는 개인정보보호 또는 정보보호 전문가들에 의한 유/무료 교육과정을 이용할 수 있습니다.

Q: 개인정보보호 교육은 법정의무교육인가요? 그 근거는 무엇인가요?
A: 개인정보보호 교육은 법정의무교육이 맞습니다. 개인정보 보호법 제28조와 제26조에서는 개인정보를 처리하거나 개인정보 처리 업무를 위탁받아 개인정보를 취급하는 업무 담당자에게는 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 한다고 명시하고 있습니다.답변  o 개인정보보호 교육은 법정의무교육이 맞습니다. 개인정보 보호법 제28조와 제26조에서는 개인정보를 처리하거나 개인정보 처리 업무를 위탁받아 개인정보를 취급하는 업무 담당자에게는 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 한다고 명시하고 있습니다.

Q: 포털상의 온라인 교육과정을 회사 자체 교육으로 활용할 수 있나요?
A: 개인정보처리자(기관, 기업 등)의 자율적인 교육을 지원하기 위해 개인정보보호 포털에서 서비스 중인 온라인 교육 콘텐츠를 개인정보처리자에게 무료로 파일(MP4) 형태로 제공 드리고 있습니다. - 온라인 교육 콘텐츠 원하시는 개인정보처리자는 개인정보보호 온라인 교육 콘텐츠 공동활용 신청을 하시기 바랍니다. ※ 개인정보보호 포털>교육마당>온라인교육(단체수강)>콘텐츠 공동활용 신청 - 온라인 개인정보보호 교육 콘텐츠를 제공받아 활용하시는 경우에는, 출처(privacy.go.kr)를 명시해 주셔야 하며, 제3자 제공 및 영리 목적의 이용은 불가합니다. - 또한 개인정보보호 교육 콘텐츠를 활용한 교육 결과 회신(매년 12월 말 취합) 및 콘텐츠 현행화 요청 시 최대한 협조해 주시기 바랍니다.답변  o 개인정보처리자(기관, 기업 등)의 자율적인 교육을 지원하기 위해 개인정보보호 포털에서 서비스 중인 온라인 교육 콘텐츠를 개인정보처리자에게 무료로 파일(MP4) 형태로 제공 드리고 있습니다. - 온라인 교육 콘텐츠 원하시는 개인정보처리자는 개인정보보호 온라인 교육 콘텐츠 공동활용 신청을 하시기 바랍니다. ※ 개인정보보호 포털>교육마당>온라인교육(단체수강)>콘텐츠 공동활용 신청 - 온라인 개인정보보호 교육 콘텐츠를 제공받아 활용하시는 경우에는, 출처(privacy.go.kr)를 명시해 주셔야 하며, 제3자 제공 및 영리 목적의 이용은 불가합니다. - 또한 개인정보보호 교육 콘텐츠를 활용한 교육 결과 회신(매년 12월 말 취합) 및 콘텐츠 현행화 요청 시 최대한 협조해 주시기 바랍니다.

Q: 사업자인데 ‘개인수강(국민)’ 과정을 수강해도 되나요?
A: ‘개인수강(국민)’ 과정은 개인정보 정보주체의 개인정보 보호 및 실천에 대한 인식을 제고하기 위한 과정으로, 개인정보보호 교육 수강 목적이 개인정보 보호법에 따른 개인정보보호 교육 이수라면 개인정보보호 포털내의 ‘개인수강(사업자)’ 과정을 들으셔야 합니다.답변  o ‘개인수강(국민)’ 과정은 개인정보 정보주체의 개인정보 보호 및 실천에 대한 인식을 제고하기 위한 과정으로, 개인정보보호 교육 수강 목적이 개인정보 보호법에 따른 개인정보보호 교육 이수라면 개인정보보호 포털내의 ‘개인수강(사업자)’ 과정을 들으셔야 합니다.

Q: 사업자인데 ‘공공 및 일반사업자’ 과정과 ‘온라인 사업자’ 과정 중 어떤 과정을 수강해야 하나요?
A: 개인정보보호 포털상의 온라인 교육 과정 중 ‘교육과정(사업자)’을 수강하여야 합니다. ‘교육과정(사업자)’ 내에 여러 교육 과정 중에서 종사하고 있는 분야의 성격에 맞게 과정을 선택하시기 바랍니다. ※ 개인정보보호 포털>교육마당>온라인교육(개인수강)>교육과정(사업자) - 종사하고 있는 분야가 공공기관이나 온라인 사업자가 아닌 기업의 종사자인 경우에는 ‘공공 및 일반사업자’ 메뉴로 들어가 원하는 교육과정을 수강하시면 됩니다. ※ 개인정보보호 포털>교육마당>온라인교육(개인수강)>교육과정(사업자)>공공 및 일반사업자 - 또는 종사하고 있는 분야가 온라인 사업자(예: 인터넷 쇼핑몰, 웹호스팅업체, 통신사 등)인 경우에는 ‘온라인 사업자’ 메뉴로 들어가 필요한 교육과정을 수강하십시오. ※ 개인정보보호 포털>교육마당>온라인교육(개인수강)>교육과정(사업자)>온라인사업자답변  o 개인정보보호 포털상의 온라인 교육 과정 중 ‘교육과정(사업자)’을 수강하여야 합니다. ‘교육과정(사업자)’ 내에 여러 교육 과정 중에서 종사하고 있는 분야의 성격에 맞게 과정을 선택하시기 바랍니다. ※ 개인정보보호 포털>교육마당>온라인교육(개인수강)>교육과정(사업자) - 종사하고 있는 분야가 공공기관이나 온라인 사업자가 아닌 기업의 종사자인 경우에는 ‘공공 및 일반사업자’ 메뉴로 들어가 원하는 교육과정을 수강하시면 됩니다. ※ 개인정보보호 포털>교육마당>온라인교육(개인수강)>교육과정(사업자)>공공 및 일반사업자 - 또는 종사하고 있는 분야가 온라인 사업자(예: 인터넷 쇼핑몰, 웹호스팅업체, 통신사 등)인 경우에는 ‘온라인 사업자’ 메뉴로 들어가 필요한 교육과정을 수강하십시오. ※ 개인정보보호 포털>교육마당>온라인교육(개인수강)>교육과정(사업자)>온라인사업자

Q: 가명정보 활용 전문인재 교육을 받아도 법정의무교육으로 인정받을 수 있습니까?
A: 개인정보취급자(일반직원 포함) 및 개인정보 보호담당자의 경우 가명정보 활용 전문인재 교육을 받아도 개인정보 보호법에 따른 개인정보보호 교육으로 인정받을 수 있습니다.답변  o 개인정보취급자(일반직원 포함) 및 개인정보 보호담당자의 경우 가명정보 활용 전문인재 교육을 받아도 개인정보 보호법에 따른 개인정보보호 교육으로 인정받을 수 있습니다.

Q: 개인정보 보호 교육기관이 따로 지정되어 있습니까?
A: 개인정보보호위원회는 개인정보보호 교육 업무 권한을 한국인터넷진흥원에 위탁하고 있습니다. 개인정보보호 교육 업무 위탁을 받은 기관은 한국인터넷진흥원 이외는 없습니다. - 개인정보 보호 교육은 교육방법에 제한이 없으므로 한국인터넷진흥원에서 진행하는 교육 이외에도 사내교육, 외부교육, 위탁교육, 온라인교육, 강사활용 등 기업 및 기관에서 활용 가능한 형태로 교육을 진행하실 수 있습니다. o 간혹 개인정보보호 교육을 무료로 실시하여 준다고 하며 개인정보보호 교육과는 무관한 금융상품 등을 홍보하는 업체가 있으니 이런 피해를 입지 않도록 유의하시기 바랍니다.답변  o 개인정보보호위원회는 개인정보보호 교육 업무 권한을 한국인터넷진흥원에 위탁하고 있습니다. 개인정보보호 교육 업무 위탁을 받은 기관은 한국인터넷진흥원 이외는 없습니다. - 개인정보 보호 교육은 교육방법에 제한이 없으므로 한국인터넷진흥원에서 진행하는 교육 이외에도 사내교육, 외부교육, 위탁교육, 온라인교육, 강사활용 등 기업 및 기관에서 활용 가능한 형태로 교육을 진행하실 수 있습니다. o 간혹 개인정보보호 교육을 무료로 실시하여 준다고 하며 개인정보보호 교육과는 무관한 금융상품 등을 홍보하는 업체가 있으니 이런 피해를 입지 않도록 유의하시기 바랍니다.

Q: 개인정보 보호 교육을 위해 교육계획 수립 등을 해야 하는지요?
A: 개인정보처리자는 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 개인정보취급자에게 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 합니다.(개인정보 보호법 제28조 제2항) - 개인정보처리자는 개인정보를 처리함에 있어서 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 안전조치에 관한 내부 관리계획을 수립하고 시행하여야 한다. 내부 관리계획상에 개인정보취급자에 대한 교육에 관한 사항을 포함해야 합니다. (개인정보 보호법 제29조 제4항) - 또한 기업 및 기관 내 개인정보 보호책임자는 개인정보 보호 교육 계획의 수립 및 시행 업무를 수행해야 합니다. (개인정보 보호법 제31조 제2항) o 교육에 관한 사항에는 교육 목적, 교육 대상, 교육 내용(프로그램 등 포함), 교육 일정 및 방법 등을 포함하도록 한다. 내부 관리계획 등에 규정하거나 “○○년 개인정보보호 교육 계획(안)” 등과 같은 형태로 수립할 수 있습니다. o 교육 내용은 개인정보취급자의 지위·직책, 담당 업무의 내용, 업무 숙련도 등에 따라 각기 다르게 할 필요가 있습니다. 해당 업무를 수행하기 위한 분야별 전문기술 교육뿐만 아니라 개인정보보호 관련 법률 및 제도, 내부 관리계획 등 필히 알고 있어야 하는 사항을 포함하여 교육을 실시하시기 바랍니다.답변  o 개인정보처리자는 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 개인정보취급자에게 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 합니다.(개인정보 보호법 제28조 제2항) - 개인정보처리자는 개인정보를 처리함에 있어서 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 안전조치에 관한 내부 관리계획을 수립하고 시행하여야 한다. 내부 관리계획상에 개인정보취급자에 대한 교육에 관한 사항을 포함해야 합니다. (개인정보 보호법 제29조 제4항) - 또한 기업 및 기관 내 개인정보 보호책임자는 개인정보 보호 교육 계획의 수립 및 시행 업무를 수행해야 합니다. (개인정보 보호법 제31조 제2항) o 교육에 관한 사항에는 교육 목적, 교육 대상, 교육 내용(프로그램 등 포함), 교육 일정 및 방법 등을 포함하도록 한다. 내부 관리계획 등에 규정하거나 “○○년 개인정보보호 교육 계획(안)” 등과 같은 형태로 수립할 수 있습니다. o 교육 내용은 개인정보취급자의 지위·직책, 담당 업무의 내용, 업무 숙련도 등에 따라 각기 다르게 할 필요가 있습니다. 해당 업무를 수행하기 위한 분야별 전문기술 교육뿐만 아니라 개인정보보호 관련 법률 및 제도, 내부 관리계획 등 필히 알고 있어야 하는 사항을 포함하여 교육을 실시하시기 바랍니다.

Q: 개인정보 보호책임자(CPO) 교육은 일반 직원과 별도로 교육을 진행해야 하는지요?
A: 개인정보 보호 교육은 그 직위·직책, 담당 업무의 내용, 업무 숙련도 등에 따라 서로 다르게 할 필요가 있으며 개인정보 보호책임자(CPO : Chief Privacy Officer) 의 경우 일반직원과 같은 교육이 아닌 개인정보 보호책임자의 교육결과를 제출하도록 하고 있습니다.  o CPO 교육도 일반직원 등의 교육과 동일하게 교육방법에 제한은 없습니다. 사내교육, 외부교육, 위탁교육, 온라인교육, 강사활용 등 기업 및 기관에서 활용 가능한 형태로 진행하시면 됩니다. - 개인정보보호위원회와 한국인터넷진흥원은 CPO가 지리적·경제적 여건에 구애받지 않고 편리하게 교육을 받으실 수 있도록 매년 개인정보보호 교육을 진행하고 있습니다. 교육 정보는 개인정보보호 포털(www.privacy.go.kr)를 통해 안내드리고 있으니 교육 계획 수립 등에 참고하여 주십시오.답변  o 개인정보 보호 교육은 그 직위·직책, 담당 업무의 내용, 업무 숙련도 등에 따라 서로 다르게 할 필요가 있으며 개인정보 보호책임자(CPO : Chief Privacy Officer) 의 경우 일반직원과 같은 교육이 아닌 개인정보 보호책임자의 교육결과를 제출하도록 하고 있습니다.  o CPO 교육도 일반직원 등의 교육과 동일하게 교육방법에 제한은 없습니다. 사내교육, 외부교육, 위탁교육, 온라인교육, 강사활용 등 기업 및 기관에서 활용 가능한 형태로 진행하시면 됩니다. - 개인정보보호위원회와 한국인터넷진흥원은 CPO가 지리적·경제적 여건에 구애받지 않고 편리하게 교육을 받으실 수 있도록 매년 개인정보보호 교육을 진행하고 있습니다. 교육 정보는 개인정보보호 포털(www.privacy.go.kr)를 통해 안내드리고 있으니 교육 계획 수립 등에 참고하여 주십시오.

Q: 개인정보 보호 교육을 대상별로 나누어 진행해야 하나요?
A: 개인정보 보호 교육은 그 직위·직책, 담당 업무의 내용, 업무 숙련도 등에 따라 서로 다르게 할 필요가 있으며, 해당 업무를 수행하기 위한분야별 전문기술 교육뿐만 아니라 개인정보 보호 관련 법률 및 제도, 내부 관리계획 등 반드시 알고 있어야 하는 사항을 포함하여 교육을 실시하시기 바랍니다.답변  o 개인정보 보호 교육은 그 직위·직책, 담당 업무의 내용, 업무 숙련도 등에 따라 서로 다르게 할 필요가 있으며, 해당 업무를 수행하기 위한분야별 전문기술 교육뿐만 아니라 개인정보 보호 관련 법률 및 제도, 내부 관리계획 등 반드시 알고 있어야 하는 사항을 포함하여 교육을 실시하시기 바랍니다.

Q: 사내 교육이 아닌 외부에서 개인정보 보호 교육을 수강한 경우 교육으로 인정이 되나요? 
A: 개인정보 보호 교육을 수강했다는 증빙자료(참석확인증, 수료증 등)가 발급되는 경우 외부에서 수강한 개인정보 보호 교육 역시 인정됩니다.답변  o 개인정보 보호 교육을 수강했다는 증빙자료(참석확인증, 수료증 등)가 발급되는 경우 외부에서 수강한 개인정보 보호 교육 역시 인정됩니다.

Q: 질문83.개인정보취급자 대상 교육으로 온라인 교육도 인정되나요? 
A: 개인정보보호 포털(www.privacy.go.kr) 홈페이지 또는 기타 온라인 교육 홈페이지에서 제공하는 온라인 교육을 수강하여 수료증이나 증빙자료가 발급되는 경우 교육으로 인정됩니다.답변  o 개인정보보호 포털(www.privacy.go.kr) 홈페이지 또는 기타 온라인 교육 홈페이지에서 제공하는 온라인 교육을 수강하여 수료증이나 증빙자료가 발급되는 경우 교육으로 인정됩니다.

Q: 개인정보 보호 교육의 연간 지정 횟수나 의무 수강시간이 있나요? 
A: 명시적으로 규정되어 있지 않습니다. 개인정보처리자(예 : 공공기관, 민간기업)는 사전에 조직의 환경에 필요한 교육계획을 수립할 수 있으며, 해당 교육계획을 근거로 교육의 방법, 교육시간 등을 규정할 수 있습니다. 예를 들어 연 2회 반기별 1회 교육을 계획할 수 있으며, 교육방식에 있어서도 상반기에는 1시간의 온라인 교육을, 하반기에는 1시간의 오프라인 교육 운영하는 등 횟수와 시간 등을 다르게 규정할 수 있습니다.답변  o 명시적으로 규정되어 있지 않습니다. 개인정보처리자(예 : 공공기관, 민간기업)는 사전에 조직의 환경에 필요한 교육계획을 수립할 수 있으며, 해당 교육계획을 근거로 교육의 방법, 교육시간 등을 규정할 수 있습니다. 예를 들어 연 2회 반기별 1회 교육을 계획할 수 있으며, 교육방식에 있어서도 상반기에는 1시간의 온라인 교육을, 하반기에는 1시간의 오프라인 교육 운영하는 등 횟수와 시간 등을 다르게 규정할 수 있습니다.

Q: 개인정보 보호 교육은 작은 사업장도 꼭 해야 하나요?
A: 개인정보를 취급하는 사업장이면 직원 수에 관계없이 개인정보를 처리(수집, 저장, 기록, 보유, 검색, 제공 등)하는 개인정보취급자는 교육을 받아야 합니다. - 교육 방법에는 제한이 없으므로 개인정보보호 포털에서 온라인 교육(수료증 출력 가능), 교육 자료를 이용한 자체교육, 강사 초빙 교육 등을 활용하여 교육을 실시하실 수 있습니다. 다만 교육 이행 증빙을 위해 사업장 내부적으로 결과 자료(ex. 참석확인증, 수료증, 참석자 서명, 교육자료 등이 포함된 교육 결과보고서)를 만들어 놓으시면 됩니다.답변  o 개인정보를 취급하는 사업장이면 직원 수에 관계없이 개인정보를 처리(수집, 저장, 기록, 보유, 검색, 제공 등)하는 개인정보취급자는 교육을 받아야 합니다. - 교육 방법에는 제한이 없으므로 개인정보보호 포털에서 온라인 교육(수료증 출력 가능), 교육 자료를 이용한 자체교육, 강사 초빙 교육 등을 활용하여 교육을 실시하실 수 있습니다. 다만 교육 이행 증빙을 위해 사업장 내부적으로 결과 자료(ex. 참석확인증, 수료증, 참석자 서명, 교육자료 등이 포함된 교육 결과보고서)를 만들어 놓으시면 됩니다.

Q: 개인정보 보호 교육은 어떤 내용으로 어떻게 해야 하는지요?
A: 교육내용은 개인정보취급자의 지위·직책,담당 업무의 내용,업무 숙련도 등에 따라 교육 내용도 달라져야 합니다. -교육내용은 개인정보 보호의 중요성,개인정보 안전성 확보를 위한 기술적·관리적·물리적 보호조치 기준 이행,개인정보 보호 업무의 절차·책임,개인정보 취급 관리 주의사항,개인정보 유출사고 대응절차 등으로 교육대상에 맞게 내용을 구성하시기 바랍니다.o교육방법은 제한이 없으므로 사내(자체)교육,외부교육,위탁교육,온라인교육,전문강사 활용,개인정보보호위원회 현장교육 등 기업 및 기관에서 활용 가능한 형태로 진행하시면 됩니다.다만 개인정보취급자가 개인정보보호 교육을 수강했다는 결과 자료(ex.참석확인증,수료증,참석자 서명,교육자료 등이 포함된 교육 결과보고서 등)를 증빙자료로 만들어 놓으시기 바랍니다.교육방법이용방법사내(자체)교육개인정보보호 포털에서 제공하는 개인정보보호 교육자료를 활용하여 교육 가능 온라인교육개인정보보호 포털에서 제공하는 온라인교육 과정을 활용하여 교육 가능하며 개인정보보호 포털을 통해 교육수료 후 수료증 발급 가능개인정보보호 전문강사 활용개인정보보호 포털상의 개인정보보호 전문강사를 초빙하여 사내교육 진행 가능,기관 및 기업이 직접 전문강사와 연락하여 강의 일정 등 협의 진행개인정보보호현장교육개인정보보호 포털을 통해 개인정보보호위원회가 공지한 현장교육에 교육신청가능하며 교육수료 후 개인정보보호 포털을 통해 교육수료 후 수료증 발급 가능o개인정보보호위원회는 기업 및 기관의 개인정보보호 교육 이행 지원을 위해 개인정보보호 포털(privacy.go.kr)에 무료로 교육자료를 공개,제공하고 있으니 교육 시 활용하시기 바랍니다.답변  o교육내용은 개인정보취급자의 지위·직책,담당 업무의 내용,업무 숙련도 등에 따라 교육 내용도 달라져야 합니다. -교육내용은 개인정보 보호의 중요성,개인정보 안전성 확보를 위한 기술적·관리적·물리적 보호조치 기준 이행,개인정보 보호 업무의 절차·책임,개인정보 취급 관리 주의사항,개인정보 유출사고 대응절차 등으로 교육대상에 맞게 내용을 구성하시기 바랍니다.o교육방법은 제한이 없으므로 사내(자체)교육,외부교육,위탁교육,온라인교육,전문강사 활용,개인정보보호위원회 현장교육 등 기업 및 기관에서 활용 가능한 형태로 진행하시면 됩니다.다만 개인정보취급자가 개인정보보호 교육을 수강했다는 결과 자료(ex.참석확인증,수료증,참석자 서명,교육자료 등이 포함된 교육 결과보고서 등)를 증빙자료로 만들어 놓으시기 바랍니다.교육방법이용방법사내(자체)교육개인정보보호 포털에서 제공하는 개인정보보호 교육자료를 활용하여 교육 가능 온라인교육개인정보보호 포털에서 제공하는 온라인교육 과정을 활용하여 교육 가능하며 개인정보보호 포털을 통해 교육수료 후 수료증 발급 가능개인정보보호 전문강사 활용개인정보보호 포털상의 개인정보보호 전문강사를 초빙하여 사내교육 진행 가능,기관 및 기업이 직접 전문강사와 연락하여 강의 일정 등 협의 진행개인정보보호현장교육개인정보보호 포털을 통해 개인정보보호위원회가 공지한 현장교육에 교육신청가능하며 교육수료 후 개인정보보호 포털을 통해 교육수료 후 수료증 발급 가능o개인정보보호위원회는 기업 및 기관의 개인정보보호 교육 이행 지원을 위해 개인정보보호 포털(privacy.go.kr)에 무료로 교육자료를 공개,제공하고 있으니 교육 시 활용하시기 바랍니다.

Q: 개인정보 보호 교육을 꼭 받아야 하나요?
A: 개인정보 보호법 제28조 제2항에 의해 개인정보처리자*는 개인정보취급자를 대상으로 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 합니다. * 업무를 목적으로 개인정보파일을 운용하기 위하여 스스로 또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 공공기관, 법인, 단체, 사업자 및 개인 등을 말한다. -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- < 개인정보보호 교육 : 개인정보 보호법 제28조에 따라 개인정보취급자에게 실시 > ① 개인정보처리자는 개인정보를 처리함에 있어서 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 임직원, 파견근로자, 시간제근로자 등 개인정보처리자의 지휘·감독을 받아 개인정보를 처리하는 자(이하 "개인정보취급자"라 한다)에 대하여 적절한 관리·감독을 행하여야 한다. ② 개인정보처리자는 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 개인정보취급자에게 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 한다.-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- o 개인정보보호 교육은 내부적으로 연간 개인정보보호 교육계획을 수립하여 개인정보취급자가 일정 시간 이상 교육에 참여하도록 해야 합니다. ※ 개인정보보호 포털>자료마당>교육자료(개인정보 교육 관련 참고 양식 참고)답변  o 개인정보 보호법 제28조 제2항에 의해 개인정보처리자*는 개인정보취급자를 대상으로 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 합니다. * 업무를 목적으로 개인정보파일을 운용하기 위하여 스스로 또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 공공기관, 법인, 단체, 사업자 및 개인 등을 말한다. -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- < 개인정보보호 교육 : 개인정보 보호법 제28조에 따라 개인정보취급자에게 실시 > ① 개인정보처리자는 개인정보를 처리함에 있어서 개인정보가 안전하게 관리될 수 있도록 임직원, 파견근로자, 시간제근로자 등 개인정보처리자의 지휘·감독을 받아 개인정보를 처리하는 자(이하 "개인정보취급자"라 한다)에 대하여 적절한 관리·감독을 행하여야 한다. ② 개인정보처리자는 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 개인정보취급자에게 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 한다.-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- o 개인정보보호 교육은 내부적으로 연간 개인정보보호 교육계획을 수립하여 개인정보취급자가 일정 시간 이상 교육에 참여하도록 해야 합니다. ※ 개인정보보호 포털>자료마당>교육자료(개인정보 교육 관련 참고 양식 참고)

Q: 포털 내 "개인정보처리방침 만들기"에서 공공기관, 소상공인, 민간으로 구분하는 기준은 무엇인가?
A: 공공기관은 개인정보보호법 제2조제6호의 '공공기관'을 의미, 그 외는 민간이며 이중 종업원 수 4인이하인 경우 소상공인에 해당합니다.답변  공공기관은 개인정보보호법 제2조제6호의 '공공기관'을 의미, 그 외는 민간이며 이중 종업원 수 4인이하인 경우 소상공인에 해당합니다.

Q: 포털 내 "개인정보처리방침 만들기"에서 개인정보 처리방침의 제목은 어떻게 해야 하나요
A: 개인정보처리방침의 제목은 통상 "개인정보 처리방침"으로 정하시면 되며 기관명을 붙여 "0000 개인정보 처리방침"이라고 하셔도 됩니다.답변  개인정보처리방침의 제목은 통상 "개인정보 처리방침"으로 정하시면 되며 기관명을 붙여 "0000 개인정보 처리방침"이라고 하셔도 됩니다.

Q: CCTV에 대한 안전성 조치는 어떻게 해야 하는가?
A: 접근 통제 및 접근권한 관리 등 아래의 사항을 준수해야 한다.  · 내부관리계획 : 개인영상정보 보호책임자의 역할·책임에 관한 사항, 개인영상정보 물리적·기술적·관리적 보호조치에 관한 사항, 정기적 자체감사에 관한 사항, 개인정보취급자에 대한 교육 등 개인정보보호를 위해 필요한 사항이 반드시 포함되어야 한다.(1만명 미만의 정보주체에 관한 개인정보를 보유한 소상공인(유형1)은 내부관리계획을 작성할 의무는 없음) · 접근통제 및 접근권한관리 : 영상정보를 저장하는 시스템 및 영상정보파일에 대한 관리자계정, 열람계정 등에 대해 차등적으로 권한을 부여하고 관리, 네트워크카메라의 경우 방화벽 등 설치로 접근가능 IP 제한조치 등 · 저장·전송시 암호화 등 기술적 조치 : 네트워크 카메라의 경우 전송시 암호화 조치, 영상정보 저장매체나 영상정보파 일에 대한 암호설정 등 · 처리기록의 보관 : 영상정보관리대장의 기록관리, 공공기관의 경우 접속로그, 열람로그, 삭제로그 등 시스템로그를 1년 이상 보관 및 관리 · 물리적 보호조치 : 영상정보보관시설 마련 또는 잠금장치 설치 등 물리적으로 접근을 제한할 수 있는 방안 마련답변  접근 통제 및 접근권한 관리 등 아래의 사항을 준수해야 한다.  · 내부관리계획 : 개인영상정보 보호책임자의 역할·책임에 관한 사항, 개인영상정보 물리적·기술적·관리적 보호조치에 관한 사항, 정기적 자체감사에 관한 사항, 개인정보취급자에 대한 교육 등 개인정보보호를 위해 필요한 사항이 반드시 포함되어야 한다.(1만명 미만의 정보주체에 관한 개인정보를 보유한 소상공인(유형1)은 내부관리계획을 작성할 의무는 없음) · 접근통제 및 접근권한관리 : 영상정보를 저장하는 시스템 및 영상정보파일에 대한 관리자계정, 열람계정 등에 대해 차등적으로 권한을 부여하고 관리, 네트워크카메라의 경우 방화벽 등 설치로 접근가능 IP 제한조치 등 · 저장·전송시 암호화 등 기술적 조치 : 네트워크 카메라의 경우 전송시 암호화 조치, 영상정보 저장매체나 영상정보파 일에 대한 암호설정 등 · 처리기록의 보관 : 영상정보관리대장의 기록관리, 공공기관의 경우 접속로그, 열람로그, 삭제로그 등 시스템로그를 1년 이상 보관 및 관리 · 물리적 보호조치 : 영상정보보관시설 마련 또는 잠금장치 설치 등 물리적으로 접근을 제한할 수 있는 방안 마련

Q: CCTV 영상정보 열람은 어떤 경우에 허용되고, 어떤 절차로 열람시켜 주어야 하는가?
A: 개인정보처리자는 정보주체 자신이 촬영된 영상정보만을 해당 정보주체에게 열람시켜줄 수 있다. 만약 영상정보에 열람을 요청한 정보주체 외 다른 사람이 포함되어 있다면 마스킹 처리를 하는 등 개인을 식별할 수 없게 처리하여 열람시켜야 한다. 이 외, 아래의 경우 중 어느 하나에 해당하면 정보주체 또는 제3자의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있을 때를 제외하고는 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공할 수 있다. 단, ⑤~⑨ 는 공공기관이 정보를 제공하는 경우로 한정한다. ① 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우② 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우③ 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소 불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우⑤ 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 보호위원회의 심의·의결을 거친 경우⑥ 조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국정보 또는 국제기구에 제공하기 위하여 필요한 경우⑦ 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우⑧ 법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우⑨ 형(形) 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우 정보주체가 열람을 요구하는 방법은 특별한 제한은 없으나, 공공기관의 경우 개인영상정보 열람·존재확인 청구서로 신청을 하여야 한다. 열람을 요구받은 영상정보처리기기 운영자는 지체없이 필요한 조치를 취하여야 하며, 열람 요구를 한 자가 본인이거나 정당한 대리인인지를 주민등록증·운전면허증·여권 등의 신분증명서를 제출받아 확인하여야 한다. 영상정보처리기기 운영자는 영상정보에 대한 열람 요구에 대하여 조치를 취한 후 다음 사항을 기록하고 관리하여야 한다.(이 경우 개인정보보호 표준지침 별지 서식 제3호에 따른 ‘개인영상정보 관리대장’활용 가능) ① 개인영상정보 열람 등을 요구한 정보주체의 성명 및 연락처 ② 정보주체 열람 등을 요구한 개인영상정보 파일의 명칭 및 내용③ 개인영상정보 열람 등의 목적④ 개인영상정보 열람 등을 거부한 경우 그 거부의 구체적 사유⑤ 정보주체에게 개인영상정보 사본을 제공한 경우 해당 영상정보의 내용과 제공한 사유답변  개인정보처리자는 정보주체 자신이 촬영된 영상정보만을 해당 정보주체에게 열람시켜줄 수 있다. 만약 영상정보에 열람을 요청한 정보주체 외 다른 사람이 포함되어 있다면 마스킹 처리를 하는 등 개인을 식별할 수 없게 처리하여 열람시켜야 한다. 이 외, 아래의 경우 중 어느 하나에 해당하면 정보주체 또는 제3자의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있을 때를 제외하고는 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공할 수 있다. 단, ⑤~⑨ 는 공공기관이 정보를 제공하는 경우로 한정한다. ① 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우② 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우③ 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소 불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우⑤ 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 보호위원회의 심의·의결을 거친 경우⑥ 조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국정보 또는 국제기구에 제공하기 위하여 필요한 경우⑦ 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우⑧ 법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우⑨ 형(形) 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우 정보주체가 열람을 요구하는 방법은 특별한 제한은 없으나, 공공기관의 경우 개인영상정보 열람·존재확인 청구서로 신청을 하여야 한다. 열람을 요구받은 영상정보처리기기 운영자는 지체없이 필요한 조치를 취하여야 하며, 열람 요구를 한 자가 본인이거나 정당한 대리인인지를 주민등록증·운전면허증·여권 등의 신분증명서를 제출받아 확인하여야 한다. 영상정보처리기기 운영자는 영상정보에 대한 열람 요구에 대하여 조치를 취한 후 다음 사항을 기록하고 관리하여야 한다.(이 경우 개인정보보호 표준지침 별지 서식 제3호에 따른 ‘개인영상정보 관리대장’활용 가능) ① 개인영상정보 열람 등을 요구한 정보주체의 성명 및 연락처 ② 정보주체 열람 등을 요구한 개인영상정보 파일의 명칭 및 내용③ 개인영상정보 열람 등의 목적④ 개인영상정보 열람 등을 거부한 경우 그 거부의 구체적 사유⑤ 정보주체에게 개인영상정보 사본을 제공한 경우 해당 영상정보의 내용과 제공한 사유

Q: 안내판의 규격이나 재질에 대한 기준은 어떠한가?
A: 장소별, 상황별로 사정이 다르므로 기준을 정하지 않았다. 촬영범위 내에서 정보주체가 잘 볼 수 있도록 설치하면 된다. <안내판 및 홈페이지 게재 내용 예시> CCTV 설치 안내 ◈ 설치목적 : 범죄예방 및 시설안전 ◈ 설치장소 : 건물 출입문 ◈ 촬영범위 : 50M 전방향 ◈ 촬영시간 : 24시간 ◈ 관리책임자 : OO과 홍길동 ( 02-OOO-OOOO )답변  장소별, 상황별로 사정이 다르므로 기준을 정하지 않았다. 촬영범위 내에서 정보주체가 잘 볼 수 있도록 설치하면 된다. <안내판 및 홈페이지 게재 내용 예시> CCTV 설치 안내 ◈ 설치목적 : 범죄예방 및 시설안전 ◈ 설치장소 : 건물 출입문 ◈ 촬영범위 : 50M 전방향 ◈ 촬영시간 : 24시간 ◈ 관리책임자 : OO과 홍길동 ( 02-OOO-OOOO )

Q: 안내판은 CCTV가 설치된 곳마다 설치해야 하는가?
A: 공개된 장소에 설치된 CCTV마다 안내판을 설치하는 것이 원칙이나, 건물안에 다수의 CCTV를 운영하는 경우 출입구 등 정보주체가 출입하면서 잘 볼 수 있는 곳에 시설 또는 장소 전체가 영상정보 처리기기 설치지역임을 표시하는 안내판을 설치할 수 있다. 또한, 공공기관이 원거리 촬영, 과속·신호위반 단속 또는 교통흐름 조사 등 목적으로 설치하는 경우로 개인정보 침해 우려가 적은 경우에 해당하거나 산불감시용 등 장소적 특성으로 인하여 안내판을 설치하는 것이 불가능 하거나 설치하더라도 정보주체가 쉽게 알아볼 수 없는 경우에는 안내판 설치를 갈음하여 영상정보처리기기운영자의 인터넷 홈페이지에 CCTV설치 목적 및 장소, 촬영범위 및 시간, 관리책임자 및 연락처를 게재할 수 있다. (인터넷홈페이지를 운영하지 않는 경우에는 사업장 등의 보기 쉬운 장소에 게시하거나 또는 관보(영상정보처리기기운영자가 공공기관의 경우로 한정), 일반일간신문, 일반 주간신문 또는 인터넷 신문에 싣는 방법 가능)답변  공개된 장소에 설치된 CCTV마다 안내판을 설치하는 것이 원칙이나, 건물안에 다수의 CCTV를 운영하는 경우 출입구 등 정보주체가 출입하면서 잘 볼 수 있는 곳에 시설 또는 장소 전체가 영상정보 처리기기 설치지역임을 표시하는 안내판을 설치할 수 있다. 또한, 공공기관이 원거리 촬영, 과속·신호위반 단속 또는 교통흐름 조사 등 목적으로 설치하는 경우로 개인정보 침해 우려가 적은 경우에 해당하거나 산불감시용 등 장소적 특성으로 인하여 안내판을 설치하는 것이 불가능 하거나 설치하더라도 정보주체가 쉽게 알아볼 수 없는 경우에는 안내판 설치를 갈음하여 영상정보처리기기운영자의 인터넷 홈페이지에 CCTV설치 목적 및 장소, 촬영범위 및 시간, 관리책임자 및 연락처를 게재할 수 있다. (인터넷홈페이지를 운영하지 않는 경우에는 사업장 등의 보기 쉬운 장소에 게시하거나 또는 관보(영상정보처리기기운영자가 공공기관의 경우로 한정), 일반일간신문, 일반 주간신문 또는 인터넷 신문에 싣는 방법 가능)

Q: 작업장 등 근로자들만이 사용하는 공간에 CCTV를 설치하는 것이 가능한가?
A: 작업장에 노동 감시용으로 설치하는 경우 “근로자참여 및 협력증진에 관한 법률”에 따라 노사협의회의 협의사항이므로, 노사협의회의 협의가 있을 경우 설치 가능하다.답변  작업장에 노동 감시용으로 설치하는 경우 “근로자참여 및 협력증진에 관한 법률”에 따라 노사협의회의 협의사항이므로, 노사협의회의 협의가 있을 경우 설치 가능하다.

Q: 개인정보 보호법과 신용정보법 등 다른 법률과의 관계는?
A: 개인정보보호법은 일반법으로서 모든 개인정보처리자와 개인정보주체와의 관계에 적용됩니다. 영상정보처리기, 영향평가 등 개인정보보호법에만 규정되어 있는 내용은 당연히 개인정보보호법 적용된다. 다만, 같은 내용에 관하여 달리 규정되어 있는 경우, 특별법을 적용한다. 예를 들어 신용정보법에 따른 신용정보 보호책임자를 지정하였을 경우, 개인정보보호법에 따른 개인정보보호 책임자를 겸임하고 개인정보 처리방침에 명칭을 기록하여야 한다. 특히, 신용정보보호법에 따른 신용정보 보호책임자의 업무와 개인정보보호법에 의한 개인정보보호 책임자의 업무가 상이하므로 신용정보 보호책임자는 개인정보보호 책임자의 업무를 추가해서 수행하여야 한다.답변  개인정보보호법은 일반법으로서 모든 개인정보처리자와 개인정보주체와의 관계에 적용됩니다. 영상정보처리기, 영향평가 등 개인정보보호법에만 규정되어 있는 내용은 당연히 개인정보보호법 적용된다. 다만, 같은 내용에 관하여 달리 규정되어 있는 경우, 특별법을 적용한다. 예를 들어 신용정보법에 따른 신용정보 보호책임자를 지정하였을 경우, 개인정보보호법에 따른 개인정보보호 책임자를 겸임하고 개인정보 처리방침에 명칭을 기록하여야 한다. 특히, 신용정보보호법에 따른 신용정보 보호책임자의 업무와 개인정보보호법에 의한 개인정보보호 책임자의 업무가 상이하므로 신용정보 보호책임자는 개인정보보호 책임자의 업무를 추가해서 수행하여야 한다.

Q: 법이 시행된 2011년 9월 30일 이전에 수집한 개인정보는 다시 동의 받아야 하는지?
A: 종전 다른 법령에 따라 적법하게 이루어진 개인정보처리의 경우 다시 동의를 받지 않아도 된다. 법 시행 전에 근거법령 없이 개인정보를 수집한 경우 당해 개인정보를 보유하는 것은 적법한 처리로 본다. 다만, 이 법 시행 이후 기존의 수집목적 범위 내에서 이용하는 경우를 제외하고 개인정보를 새롭게 처리하는 경우에는 법, 시행령 및 이 지침에 따라야 한다.답변  종전 다른 법령에 따라 적법하게 이루어진 개인정보처리의 경우 다시 동의를 받지 않아도 된다. 법 시행 전에 근거법령 없이 개인정보를 수집한 경우 당해 개인정보를 보유하는 것은 적법한 처리로 본다. 다만, 이 법 시행 이후 기존의 수집목적 범위 내에서 이용하는 경우를 제외하고 개인정보를 새롭게 처리하는 경우에는 법, 시행령 및 이 지침에 따라야 한다.

Q: 회사의 사업자등록번호에 대해서도 개인정보보호 조치를 취해야하는가?
A: 개인정보는 생존하는 개인에 관한 정보이므로, 회사의 사업자 등록번호와 같은 법인·단체의 정보는 개인정보에 해당하지 않는다.답변  개인정보는 생존하는 개인에 관한 정보이므로, 회사의 사업자 등록번호와 같은 법인·단체의 정보는 개인정보에 해당하지 않는다.

Q: ‘온라인 이벤트’를 개최하는 경우에도 개인정보 수집에 관하여 동의절차를 꼭 거쳐야 하는지 궁금하다.
A: 사업자가 정보주체의 개인정보를 수집하는 경우에는 수집·이용 목적, 수집 개인정보 항목, 개인정보 보유·이용 기간, 동의 거부 시 불이익의 내용과 거부할 권리를 정보주체에게 알리고 동의를 받아야 한다. 다만, 정보통신서비스 제공자의 경우 특례 규정인 법 제39조의3제1항이 적용되어 '동의 거부권에 대한 사실 및 동의 거부 시 불이익 내용' 고지가 강제되는 것은 아니지만, 이용자 보호를 위하여 해당 사항도 고지하는 것이 바람직하다. 따라서 일반적인 회원·멤버십 가입을 위해 개인정보를 수집하는 경우는 물론이고, 한시적·임시적인 이벤트 행사 개최, 비회원을 대상으로 한 물품 판매 등을 위해 개인정보를 수집하는 경우에도 고지사항을 알리고 동의를 받아야 한다.답변  사업자가 정보주체의 개인정보를 수집하는 경우에는 수집·이용 목적, 수집 개인정보 항목, 개인정보 보유·이용 기간, 동의 거부 시 불이익의 내용과 거부할 권리를 정보주체에게 알리고 동의를 받아야 한다. 다만, 정보통신서비스 제공자의 경우 특례 규정인 법 제39조의3제1항이 적용되어 '동의 거부권에 대한 사실 및 동의 거부 시 불이익 내용' 고지가 강제되는 것은 아니지만, 이용자 보호를 위하여 해당 사항도 고지하는 것이 바람직하다. 따라서 일반적인 회원·멤버십 가입을 위해 개인정보를 수집하는 경우는 물론이고, 한시적·임시적인 이벤트 행사 개최, 비회원을 대상으로 한 물품 판매 등을 위해 개인정보를 수집하는 경우에도 고지사항을 알리고 동의를 받아야 한다.

Q: 업무 처리를 위해서 아르바이트 직원에게 고객 개인정보를 열람할 수 있도록 했는데, 이 경우도 개인정보 취급자에 해당하는가?
A: 아르바이트 등 임시직 직원도 업무상 필요에 의해 개인정보를 열람·처리하고 있다면 개인정보 취급자에 해당된다. 따라서 이 경우에도 개인정보의 열람·처리 범위를 업무상 필요한 한도 내에서 최소한으로 제한해야 하며, 보안서약서를 징구하는 등 필요한 관리조치를 취하여야 한다.답변  아르바이트 등 임시직 직원도 업무상 필요에 의해 개인정보를 열람·처리하고 있다면 개인정보 취급자에 해당된다. 따라서 이 경우에도 개인정보의 열람·처리 범위를 업무상 필요한 한도 내에서 최소한으로 제한해야 하며, 보안서약서를 징구하는 등 필요한 관리조치를 취하여야 한다.

Q: ‘개인정보 취급자’란 개인정보보호 업무를 직접적으로 담당하는 직원만을 지칭하는 것인지 알고 싶다.
A: 개인정보 취급자라 함은 정보주체의 개인정보를‘취급’하는 자를 말한다. 여기에는 회원가입, 탈퇴처리, 고충처리 등과 같이 개인정보보호 업무를 직접 담당하는 직원과 그 외에 업무상 필요에 의해 개인정보를 수집·보관·처리·이용·제공·관리·파기 등의 업무를 하는 자가 모두 포함된다.답변  개인정보 취급자라 함은 정보주체의 개인정보를‘취급’하는 자를 말한다. 여기에는 회원가입, 탈퇴처리, 고충처리 등과 같이 개인정보보호 업무를 직접 담당하는 직원과 그 외에 업무상 필요에 의해 개인정보를 수집·보관·처리·이용·제공·관리·파기 등의 업무를 하는 자가 모두 포함된다.

Q: 별도의 직원은 없고 부인과 함께 점포를 운영하고 있는데, 우리 같은 소규모 개인사업자도 개인정보 보호책임자를 꼭 지정해야 하는가?
A: 상시 종업원이 5명 미만인 소규모 영세사업자에 해당하는 경우에는 별도의 지정 없이 그 사업주 또는 대표자를 개인정보 보호책임자로 지정한 것으로 간주하며, 다만 개인정보처리자가 별도로 개인정보 보호책임자를 지정한 경우에는 그에 따르도록 규정하고 있다.답변  상시 종업원이 5명 미만인 소규모 영세사업자에 해당하는 경우에는 별도의 지정 없이 그 사업주 또는 대표자를 개인정보 보호책임자로 지정한 것으로 간주하며, 다만 개인정보처리자가 별도로 개인정보 보호책임자를 지정한 경우에는 그에 따르도록 규정하고 있다.

Q: 개인정보보호 업무를 담당하는 부서의 장을 개인정보 보호책임자로 지정하고 해당 임원의 전화번호․이메일을 개인정보 처리방침에 공개하였는데, 일반적인 상품․서비스 문의같이 사소한 상담까지도 모두 담당 임원의 전화로 걸려오고 있다. 어떻게 하면 좋은가?
A: 개인정보 보호책임자의 성명 또는 직책을 개인정보 처리방침에 기재하되 실무를 맡고 있는 개인정보 취급자의 성명 및 연락처를 함께 기재하여도 된다.답변  개인정보 보호책임자의 성명 또는 직책을 개인정보 처리방침에 기재하되 실무를 맡고 있는 개인정보 취급자의 성명 및 연락처를 함께 기재하여도 된다.

Q: 개인정보 보호책임자를 지정해야 한다는데, 어느 정도의 직급을 책임자로 지정하면 되는지 알고 싶다.
A: 법령은 사업주 또는 대표자, 임원(임원이 없는 경우에는 개인정보 처리 관련 업무를 담당하는 부서의 장) 중에서 개인정보 보호책임자가 되도록 규정하고 있으므로 사업자는 반드시 이 요건을 충족하는 자를 개인정보 보호책임자로 지정해야 한다. 또한 사업자는 개인정보 보호책임자의 성명 또는 부서의 명칭, 전화번호 등 연락처를 개인정보 처리방침에 명시하고 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 공개해야 하며, 개인정보 보호책임자가 변경된 경우에도 변경 사항을 지체 없이 공지해야한다.답변  법령은 사업주 또는 대표자, 임원(임원이 없는 경우에는 개인정보 처리 관련 업무를 담당하는 부서의 장) 중에서 개인정보 보호책임자가 되도록 규정하고 있으므로 사업자는 반드시 이 요건을 충족하는 자를 개인정보 보호책임자로 지정해야 한다. 또한 사업자는 개인정보 보호책임자의 성명 또는 부서의 명칭, 전화번호 등 연락처를 개인정보 처리방침에 명시하고 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 공개해야 하며, 개인정보 보호책임자가 변경된 경우에도 변경 사항을 지체 없이 공지해야한다.

Q: 내부 관리계획에 포함되어야 하는 구체적인 내용과 내부관리계획의 작성방법을 알고 싶다.
A: 내부 관리계획에는 개인정보보호 책임자의 역할·책임에 관한 사항, 개인정보 처리단계별 기술적·관리적 보호조치에 관한 사항, 정기적 자체감사에 관한 사항, 개인정보취급자에 대한 교육 등 개인정보보호를 위해 필요한 사항이 반드시 포함되어야 한다. 내부관리계획은 해당 사업자의 최고경영층(CEO, CPO 등)으로부터 내부결재 등의 승인을 받아 시행하여야 한다. 또한 내부 관리계획은 개인정보보호 관련 법·제도의 변경 사항, 기업의 개인정보 관련 사업내용 변경사항 등을 즉시 반영하여야 하며, 해당 사업자의 전 직원 및 수탁·용역업체도 교육·열람되어야 한다.답변  내부 관리계획에는 개인정보보호 책임자의 역할·책임에 관한 사항, 개인정보 처리단계별 기술적·관리적 보호조치에 관한 사항, 정기적 자체감사에 관한 사항, 개인정보취급자에 대한 교육 등 개인정보보호를 위해 필요한 사항이 반드시 포함되어야 한다. 내부관리계획은 해당 사업자의 최고경영층(CEO, CPO 등)으로부터 내부결재 등의 승인을 받아 시행하여야 한다. 또한 내부 관리계획은 개인정보보호 관련 법·제도의 변경 사항, 기업의 개인정보 관련 사업내용 변경사항 등을 즉시 반영하여야 하며, 해당 사업자의 전 직원 및 수탁·용역업체도 교육·열람되어야 한다.

Q: 사업자도 개인정보보호를 위한 내부 관리계획을 의무적으로 수립하여야 한다는데, 내부관리계획이란 어떤 것인가?
A: 내부 관리계획이란 개인정보처리자가 개인정보의 안전한 처리를 위하여 개인정보보호 조직의 구성, 개인정보취급자의 교육, 개인정보 보호조치 등을 규정한 계획을 의미한다. 사업자는 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 않도록 안전성을 확보하기 위하여 조직 내부의 개인정보 관리계획을 수립하여야 하며, 경영진으로부터 승인을 받은 후 이를 모든 임직원과 직원에게 공지하여 준수할 수 있도록 해야 한다.답변  내부 관리계획이란 개인정보처리자가 개인정보의 안전한 처리를 위하여 개인정보보호 조직의 구성, 개인정보취급자의 교육, 개인정보 보호조치 등을 규정한 계획을 의미한다. 사업자는 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 않도록 안전성을 확보하기 위하여 조직 내부의 개인정보 관리계획을 수립하여야 하며, 경영진으로부터 승인을 받은 후 이를 모든 임직원과 직원에게 공지하여 준수할 수 있도록 해야 한다.

Q: 내부 직원의 개인정보도 개인정보보호법에 따른 개인정보보호 규정의 적용을 받는지 알고 싶다.
A: 기관의 내부 근로자도 당연히 개인정보보호법 적용대상이다. 근로자가 사용자에게 근로를 제공하고 사용자는 이에 대하여 임금을 지급하는 것을 목적으로 근로계약을 체결한 경우, 근로계약을 이행하기 위해서 직원의 개인정보를 수집 이용하는 것은 반드시 필요한 사항이므로 사용자는 근로자의 임금 지급, 계약서에 명시된 복지제공 등 근로계약을 이행하기 위하여 근로자의 동의없이 개인정보를 수집이용할 수 있다. 다만, 근로자의 동의를 받지는 않는다 하더라도, 근로계약 체결시 근로계약서 등을 통해 직원의 개인정보 수집이용에 관한 사항을 알리는 것이 바람직하다. (직원 개인정보 수집목적, 수집항목, 직원이 열람처리정지 정정 삭제 등에 관한 사항, 보유기간, 퇴직 후 직원정보 처리 절차 등)답변  기관의 내부 근로자도 당연히 개인정보보호법 적용대상이다. 근로자가 사용자에게 근로를 제공하고 사용자는 이에 대하여 임금을 지급하는 것을 목적으로 근로계약을 체결한 경우, 근로계약을 이행하기 위해서 직원의 개인정보를 수집 이용하는 것은 반드시 필요한 사항이므로 사용자는 근로자의 임금 지급, 계약서에 명시된 복지제공 등 근로계약을 이행하기 위하여 근로자의 동의없이 개인정보를 수집이용할 수 있다. 다만, 근로자의 동의를 받지는 않는다 하더라도, 근로계약 체결시 근로계약서 등을 통해 직원의 개인정보 수집이용에 관한 사항을 알리는 것이 바람직하다. (직원 개인정보 수집목적, 수집항목, 직원이 열람처리정지 정정 삭제 등에 관한 사항, 보유기간, 퇴직 후 직원정보 처리 절차 등)

Q: 호텔 멤버십 고객 정보를 면세점과 공유하고 면세점은 이를 활용하여 할인 이벤트 홍보를 하기로 하였다. 호텔 내에 면세점이 입점해 있고 명칭도 “△△호텔 면세점” 이라고 쓰는데 이런 경우에도 고객의 동의를 받아야 하는가?
A: 호텔과 면세점이 호텔 고객정보를 공유하고 이벤트에 활용하기로 하였다면 호텔 고객정보를 제3자(면세점)에 제공하는데 대해 아래의 사항을 고객들에게 알리고 동의를 받아야 한다. ① 개인정보를 제공받는 자 ② 제공받는 자의 이용 목적 ③ 제공하는 개인정보의 항목 ④ 개인정보의 보유 및 이용 기간 ⑤ 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용 다만, 해당 호텔이 정보통신서비스 제공자에 해당하는 경우 특례 규정인 법 제39조의3제1항이 적용되어 '동의 거부권에 대한 사실 및 동의 거부 시 불이익 내용' 고지가 강제되는 것은 아니지만, 이용자 보호를 위하여 해당 사항도 고지하는 것이 바람직하다. 한편 20년 8월 5일 시행된 개정 개인정보 보호법 제15조제3항에서는 개인정보처리자가 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위 내에서 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있도록 하고 있으므로, 시행령 제14조의2에 제시된 기준들을 종합적으로 고려하여 사업자가 ""이벤트 홍보""에 대한 동의여부 등을 판단하여야 한다.답변  호텔과 면세점이 호텔 고객정보를 공유하고 이벤트에 활용하기로 하였다면 호텔 고객정보를 제3자(면세점)에 제공하는데 대해 아래의 사항을 고객들에게 알리고 동의를 받아야 한다. ① 개인정보를 제공받는 자 ② 제공받는 자의 이용 목적 ③ 제공하는 개인정보의 항목 ④ 개인정보의 보유 및 이용 기간 ⑤ 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용 다만, 해당 호텔이 정보통신서비스 제공자에 해당하는 경우 특례 규정인 법 제39조의3제1항이 적용되어 '동의 거부권에 대한 사실 및 동의 거부 시 불이익 내용' 고지가 강제되는 것은 아니지만, 이용자 보호를 위하여 해당 사항도 고지하는 것이 바람직하다. 한편 20년 8월 5일 시행된 개정 개인정보 보호법 제15조제3항에서는 개인정보처리자가 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위 내에서 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있도록 하고 있으므로, 시행령 제14조의2에 제시된 기준들을 종합적으로 고려하여 사업자가 ""이벤트 홍보""에 대한 동의여부 등을 판단하여야 한다.

Q: 회원들이 작성했던 멤버십 가입신청서에는 “마케팅 활용”에 대한 고지사항이 따로 기재되어 있지 않았다. 이 경우 이메일을 보내도 문제는 없는가?
A: 원래의 개인정보 수집·이용목적이 변경되거나 추가되는 경우에는 별도의 동의를 받아야 한다. 즉, 최초 멤버십 가입 시에 기본적인 서비스 목적으로만 동의를 받고 “마케팅 활용”에 대해서는 따로 동의를 받지 않았다면 이벤트 안내 이메일 발송 등 마케팅 행위에 이용할 수 없으며, 이를 위해서는 별도의 동의를 받아야 한다. 다만 20년 8월 5일 시행된 개정 개인정보 보호법 제15조제3항에서는 개인정보처리자가 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위 내에서 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있도록 하고 있으므로, 시행령 제14조의2에 제시된 기준들을 종합적으로 고려하여 사업자가 ""마케팅 활용""에 대한 동의여부 등을 판단하여야 한다.답변  원래의 개인정보 수집·이용목적이 변경되거나 추가되는 경우에는 별도의 동의를 받아야 한다. 즉, 최초 멤버십 가입 시에 기본적인 서비스 목적으로만 동의를 받고 “마케팅 활용”에 대해서는 따로 동의를 받지 않았다면 이벤트 안내 이메일 발송 등 마케팅 행위에 이용할 수 없으며, 이를 위해서는 별도의 동의를 받아야 한다. 다만 20년 8월 5일 시행된 개정 개인정보 보호법 제15조제3항에서는 개인정보처리자가 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위 내에서 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있도록 하고 있으므로, 시행령 제14조의2에 제시된 기준들을 종합적으로 고려하여 사업자가 ""마케팅 활용""에 대한 동의여부 등을 판단하여야 한다.

Q: 치과의원에서 치아교정 환자들의 교정 결과를 사진으로 촬영하여 의원 홈페이지의 “교정 성공 사례”에 게시하려는 경우에 문제는 없는가?
A: 사업자는 정보주체의 개인정보를 수집하는 경우 ‘수집·이용목적’을 고지하고 동의를 얻어야 한다. 사업자가 수집한 개인정보는 그 수집·이용목적의 범위 내에서만 이용할 수 있으며, 정보주체로부터 동의받은 수집·이용목적을 벗어나서 이용할 수 없다. 병원에서 환자의 진료결과 사진을 홍보 목적으로 활용하기 위해서는‘촬영한 사진을 병원의 홍보 목적’으로 게재한다는 사실을 환자에게 명확히 알리고 동의를 얻어야 한다. 만일 수집한 개인정보를 별도의 고지·동의 절차 없이 홍보 목적으로 임의로 사용한다면 이는‘개인정보의 목적 외 이용 행위’에 해당된다.답변  사업자는 정보주체의 개인정보를 수집하는 경우 ‘수집·이용목적’을 고지하고 동의를 얻어야 한다. 사업자가 수집한 개인정보는 그 수집·이용목적의 범위 내에서만 이용할 수 있으며, 정보주체로부터 동의받은 수집·이용목적을 벗어나서 이용할 수 없다. 병원에서 환자의 진료결과 사진을 홍보 목적으로 활용하기 위해서는‘촬영한 사진을 병원의 홍보 목적’으로 게재한다는 사실을 환자에게 명확히 알리고 동의를 얻어야 한다. 만일 수집한 개인정보를 별도의 고지·동의 절차 없이 홍보 목적으로 임의로 사용한다면 이는‘개인정보의 목적 외 이용 행위’에 해당된다.

Q: 개인정보처리자가 마케팅 동의의 철회를 방지하기 위해 정보주체에게 경품을 지급하는 등 일정한 대가(이하 “경품등”)를 지급하였음에도 불구하고 해당 정보주체가 마케팅 동의를 철회하는 경우, 정보주체는 경품 등을 반환할 의무가 있는지?
A: 명확하게 위 사항을 고지하여 동의를 얻었을 때에는 반환 의무가 있다.답변  명확하게 위 사항을 고지하여 동의를 얻었을 때에는 반환 의무가 있다.

Q: 신상품 출시를 안내하는 홍보 이메일을 보내려고 한다. 지난번 경품 이벤트에 응모했던 고객 리스트를 활용하여 상품광고를 해도 문제가 없는지 알고 싶다.
A: 개인정보처리자는 정보주체의 개인정보를 수집하는 경우 ‘수집·이용목적’을 알리고 동의를 얻어야 한다. ‘수집·이용목적’이란 개인정보가 사용되는 목적과 범위·내용을 구체적으로 나타낸 것을 말한다. 개인정보처리자가 수집한 개인정보는 정보주체로부터 동의 받은 ‘수집·이용목적’의 범위안에서만 이용할 수 있다. 만약 동의 받은 수집·이용목적이 변경되거나 추가된 경우에는 변경·추가된 목적에 대해 별도의 동의를 받아야 한다. 경품 이벤트를 통해 개인정보를 수집하였는데 이벤트 활용 목적으로만 동의를 받고 “별도의 상품 광고”에 대해서는 동의를 받지 않았다면, 해당 개인정보는 상품출시 안내 이메일 발송 등의 광고 목적으로 이용할 수 없으며, 이를 이용하기 위해서는 별도의 동의를 받아야 한다. 다만 20년 8월 5일 시행된 개정 개인정보 보호법 제15조제3항에서는 개인정보처리자가 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위 내에서 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있도록 하고 있으므로, 시행령 제14조의2에 제시된 기준들을 종합적으로 고려하여 사업자가 ""상품 홍보""에 대한 동의여부 등을 판단하여야 한다.답변  개인정보처리자는 정보주체의 개인정보를 수집하는 경우 ‘수집·이용목적’을 알리고 동의를 얻어야 한다. ‘수집·이용목적’이란 개인정보가 사용되는 목적과 범위·내용을 구체적으로 나타낸 것을 말한다. 개인정보처리자가 수집한 개인정보는 정보주체로부터 동의 받은 ‘수집·이용목적’의 범위안에서만 이용할 수 있다. 만약 동의 받은 수집·이용목적이 변경되거나 추가된 경우에는 변경·추가된 목적에 대해 별도의 동의를 받아야 한다. 경품 이벤트를 통해 개인정보를 수집하였는데 이벤트 활용 목적으로만 동의를 받고 “별도의 상품 광고”에 대해서는 동의를 받지 않았다면, 해당 개인정보는 상품출시 안내 이메일 발송 등의 광고 목적으로 이용할 수 없으며, 이를 이용하기 위해서는 별도의 동의를 받아야 한다. 다만 20년 8월 5일 시행된 개정 개인정보 보호법 제15조제3항에서는 개인정보처리자가 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위 내에서 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있도록 하고 있으므로, 시행령 제14조의2에 제시된 기준들을 종합적으로 고려하여 사업자가 ""상품 홍보""에 대한 동의여부 등을 판단하여야 한다.

Q: 만 14세 미만 아동의 회원가입은 부모의 동의가 필요하다고 들었는데, 부모에게 연락하여 동의를 받으려면 최소한 부모의 성명이나 연락처 정보가 있어야 하는데 이러한 정보는 어떻게 얻어야 하는가?
A: 사업자가 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집·이용·제공하기 위해서는 부모 등 법정대리인으로부터 동의를 받고, 시행령 제48조의3제1항에서 제시하는 방법 중 하나의 방법으로 법정대리인이 동의하였는지 확인하여야 한다. 다만, 사업자가 법정대리인의 성명이나 연락처 등을 모르는 경우 법정대리인의 동의를 받는 것이 곤란하므로, 이 경우 사업자는 법정대리인의 성명·연락처 등 동의획득에 필요한 최소한의 개인정보를 수집·이용 할 수 있다. 만약 법정대리인이 아동의 개인정보 수집에 동의하지 않았다면 동의획득을 위해 취득한 법정대리인의 연락처도 모두 파기해야 한다.답변  사업자가 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집·이용·제공하기 위해서는 부모 등 법정대리인으로부터 동의를 받고, 시행령 제48조의3제1항에서 제시하는 방법 중 하나의 방법으로 법정대리인이 동의하였는지 확인하여야 한다. 다만, 사업자가 법정대리인의 성명이나 연락처 등을 모르는 경우 법정대리인의 동의를 받는 것이 곤란하므로, 이 경우 사업자는 법정대리인의 성명·연락처 등 동의획득에 필요한 최소한의 개인정보를 수집·이용 할 수 있다. 만약 법정대리인이 아동의 개인정보 수집에 동의하지 않았다면 동의획득을 위해 취득한 법정대리인의 연락처도 모두 파기해야 한다.

Q: 정보주체의 동의가 필요한 개인정보는 장래에 변경이 가능하다는 점에서 정보주체가 동의할 시점에서 필요한 개인정보 항목을 모두 열거하고 그 외 이에 준하거나 유사한 항목을 포섭하는 의미로 ‘등’의 용어를 사용할 수 있는지
A: 개인정보 보호법은 개인정보 수집 시 필요 최소한의 개인정보만을 수집하도록 하고 있으며, ‘등’의 용어를 써서 추가적인 개인정보를 받을 수 있도록 한다면 무분별한 개인정보 수집으로 이어질 소지가 있으므로 정보주체 동의 시 개인정보 항목을 나열하면서 ‘등’을 써서는 안되며, 추후 업무상 새로운 개인정보가 필요한 경우 별도로 동의를 얻어야 한다.답변  개인정보 보호법은 개인정보 수집 시 필요 최소한의 개인정보만을 수집하도록 하고 있으며, ‘등’의 용어를 써서 추가적인 개인정보를 받을 수 있도록 한다면 무분별한 개인정보 수집으로 이어질 소지가 있으므로 정보주체 동의 시 개인정보 항목을 나열하면서 ‘등’을 써서는 안되며, 추후 업무상 새로운 개인정보가 필요한 경우 별도로 동의를 얻어야 한다.

Q: 회원가입 시에는 필수정보와 선택정보를 구분해서 수집하고 있지만, 개인정보 처리방침의“수집 개인정보 항목”에는 필수정보/선택정보를 따로 구분하지 않고 있다.
A: 개인정보 처리방침에도 실제 수집하는 필수정보와 선택정보를 반드시 구분하여 명시하여야 한다.답변  개인정보 처리방침에도 실제 수집하는 필수정보와 선택정보를 반드시 구분하여 명시하여야 한다.

Q: 전화상담 전에 반드시 주민등록번호를 입력하도록 하고, 주민등록번호를 입력하지 않은 사람(비회원)에 대해서는 상담 서비스를 제공하지 않을 계획이다.
A: 개인정보처리자가 정보주체의 개인정보를 수집하는 경우에는 서비스 제공을 위하여 필요한 최소한의 정보(필수정보)와 개인별 맞춤서비스 등을 위한 상세정보(선택정보)를 구분하여 수집하여야 한다. 그리고 정보주체가 필수정보 외의 개인정보를 제공하지 않는다는 이유로 그 서비스의 제공을 거부해서는 아니 된다. 주민등록번호는 전화상담 서비스 제공에 반드시 필수적인 정보로 보기는 어려우므로, 회원·비회원 구분을 위해서 모든 전화상담 고객에게 주민등록번호를 요구하는 것은 과도한 개인정보 수집에 해당되며, 분쟁 시 수집정보가 적정한지의 여부는 개인정보처리자가 입증책임을 진다.답변  개인정보처리자가 정보주체의 개인정보를 수집하는 경우에는 서비스 제공을 위하여 필요한 최소한의 정보(필수정보)와 개인별 맞춤서비스 등을 위한 상세정보(선택정보)를 구분하여 수집하여야 한다. 그리고 정보주체가 필수정보 외의 개인정보를 제공하지 않는다는 이유로 그 서비스의 제공을 거부해서는 아니 된다. 주민등록번호는 전화상담 서비스 제공에 반드시 필수적인 정보로 보기는 어려우므로, 회원·비회원 구분을 위해서 모든 전화상담 고객에게 주민등록번호를 요구하는 것은 과도한 개인정보 수집에 해당되며, 분쟁 시 수집정보가 적정한지의 여부는 개인정보처리자가 입증책임을 진다.

Q: 정보주체의 동의를 받는 경우에는 목적에 필요한 최소한의 범위를 벗어난 개인정보 수집이 가능한지
A: 개인정보처리자가 개인정보를 수집하는 경우에는 그 목적에 필요한 최소한의 개인정보를 수집하여야 한다. 이 경우 최소한의 개인정보 수집이라는 입증 책임은 개인정보처리자가 부담한다. 또한 개인정보처리자는 정보주체가 필요한 최소한의 정보 외의 개인정보 수집에 동의하지 아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부해서는 안된다.답변  개인정보처리자가 개인정보를 수집하는 경우에는 그 목적에 필요한 최소한의 개인정보를 수집하여야 한다. 이 경우 최소한의 개인정보 수집이라는 입증 책임은 개인정보처리자가 부담한다. 또한 개인정보처리자는 정보주체가 필요한 최소한의 정보 외의 개인정보 수집에 동의하지 아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부해서는 안된다.

Q: 장애우에 대한 요금감면 혜택을 제공하기 위해서는 상세한 장애등급 정보가 필요한데, 수집할 수 있는지?
A: 개인정보처리자는 사상과 신념·과거의 병력(病歷) 등과 같이 “정보주체 개인의 권리·이익이나 사생활을 뚜렷하게 침해할 우려가 있는 민감한 개인정보”를 수집해서는 안된다. 다만, 정보주체의 별도 동의를 받은 경우나, 다른 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우에는 민감정보를 수집할 수 있다. 만약 법령에서 따로 허용하는 규정이 없다면, 그 수집·이용목적 등을 명확히 고지하고 별도의 동의를 받아 수집할 수 있다.답변  개인정보처리자는 사상과 신념·과거의 병력(病歷) 등과 같이 “정보주체 개인의 권리·이익이나 사생활을 뚜렷하게 침해할 우려가 있는 민감한 개인정보”를 수집해서는 안된다. 다만, 정보주체의 별도 동의를 받은 경우나, 다른 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우에는 민감정보를 수집할 수 있다. 만약 법령에서 따로 허용하는 규정이 없다면, 그 수집·이용목적 등을 명확히 고지하고 별도의 동의를 받아 수집할 수 있다.

Q: 오프라인에서 경품 이벤트를 진행하려고 하는데, 응모권이 너무 작아 법률에서 정한 개인정보 수집 고지사항을 모두 기재하는 것이 어렵다.
A: 오프라인에서 개인정보를 수집하는 경우에도 “수집·이용목적, 수집 항목, 보유·이용기간”을 빠짐없이 고지하여 동의를 얻어야 한다. 다만, 용지가 작은 참가신청서 등과 같이 매체의 특성상 동의 내용을 전부 표시하기 어려운 경우에는 중요한 사항은 용지에 직접 고지하되, 세부 동의 내용을 확인할 수 있는 방법(경품이벤트에 대한 동의 내용이 게재되어 있는 인터넷 주소, 동의 내용을 안내받을 수 있는 사업장 전화번호 등)을 안내하고 동의를 얻을 수 있다.답변  오프라인에서 개인정보를 수집하는 경우에도 “수집·이용목적, 수집 항목, 보유·이용기간”을 빠짐없이 고지하여 동의를 얻어야 한다. 다만, 용지가 작은 참가신청서 등과 같이 매체의 특성상 동의 내용을 전부 표시하기 어려운 경우에는 중요한 사항은 용지에 직접 고지하되, 세부 동의 내용을 확인할 수 있는 방법(경품이벤트에 대한 동의 내용이 게재되어 있는 인터넷 주소, 동의 내용을 안내받을 수 있는 사업장 전화번호 등)을 안내하고 동의를 얻을 수 있다.

Q: 대리점 직원이 고객의 개인정보를 부정 이용하여 고객에게 피해를 입힌 사례가 발생한 경우, 대리점 직원의 행위에 대하여 본사에 책임이 있는가?
A: 위탁자(본사)는 수탁자(대리점)에 대해 법률의 개인정보보호 규정을 준수하도록 관리·감독할 의무가 있으며, 수탁자가 법령을 위반하여 정보주체에게 손해를 발생시킨 경우에는 위탁자가 이에 대한 책임을 지도록 하고 있다. 따라서 사례와 같은 대리점 직원의 행위에 대해서는 본사가 손해배상 책임을 부담한다.답변  위탁자(본사)는 수탁자(대리점)에 대해 법률의 개인정보보호 규정을 준수하도록 관리·감독할 의무가 있으며, 수탁자가 법령을 위반하여 정보주체에게 손해를 발생시킨 경우에는 위탁자가 이에 대한 책임을 지도록 하고 있다. 따라서 사례와 같은 대리점 직원의 행위에 대해서는 본사가 손해배상 책임을 부담한다.

Q: 고객센터 업무를 아웃소싱하려고 한다. 아웃소싱 업체와 개인정보 취급위탁 계약을 체결할 때에 계약서에 반드시 포함시켜야 하는 사항은 무엇이 있는가?
A: 수탁자(아웃소싱 업체)와 취급위탁 계약을 체결할 때에는 아래의 사항이 포함된 문서에 의하여야 한다. ① 위탁업무 수행 목적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항 ② 개인정보의 기술적·관리적 보호조치에 관한 사항 ③ 그 밖에 개인정보의 안전한 관리를 위하여 대통령령으로 정한 사항 - 위탁업무의 목적 및 범위 -재위탁 제한에 관한 사항 - 개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보 조치에 관한 사항 - 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한 사항 - 법 제26조제2항에 따른 수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임에 관한 사항답변  수탁자(아웃소싱 업체)와 취급위탁 계약을 체결할 때에는 아래의 사항이 포함된 문서에 의하여야 한다. ① 위탁업무 수행 목적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항 ② 개인정보의 기술적·관리적 보호조치에 관한 사항 ③ 그 밖에 개인정보의 안전한 관리를 위하여 대통령령으로 정한 사항 - 위탁업무의 목적 및 범위 -재위탁 제한에 관한 사항 - 개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보 조치에 관한 사항 - 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한 사항 - 법 제26조제2항에 따른 수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임에 관한 사항

Q: 병원과 의료정보 전달시스템 관리업체 간에 환자의 정보를 공유하는 것도 취급위탁에 따른 동의를 받아야 하는가?
A: 의료법 등에 따른 전자처방전, 전자의무기록 등의 공유·제공을 위해 관리업체를 활용하는 것은“서비스 제공에 관한 계약을 이행하기 위해 필요한 개인정보 취급위탁”에 해당하므로 별도의 동의획득 없이 정보주체에 대한 공개만으로 위탁이 가능하다.답변  의료법 등에 따른 전자처방전, 전자의무기록 등의 공유·제공을 위해 관리업체를 활용하는 것은“서비스 제공에 관한 계약을 이행하기 위해 필요한 개인정보 취급위탁”에 해당하므로 별도의 동의획득 없이 정보주체에 대한 공개만으로 위탁이 가능하다.

Q: 여행사를 운영하면서 예약확인 및 고객 상담업무를 전문 콜센터에서 처리하고 있는데, 자사에서 진행하는 고객 대상 이벤트와 여행상품 홍보 업무도 해당 콜센터에서 모두 진행하려고 한다. 관련 법률상 문제는 없는지 알고 싶다.
A: 사업자가 제3자에게 개인정보의 수집, 보관 등 취급업무를 위탁하는 경우에는 취급위탁을 받는 자(수탁자) 및 취급위탁을 하는 업무의 내용을 문서로 해야 한다. 위탁자가 재화 또는 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하는 업무를 위탁하는 경우에는 서면 등의 방법으로 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 정보주체에게 알려야 한다. 위탁자가 과실없이 위탁업무의 내용과 수탁자를 정보주체에게 알릴 수 없는 경우에는 해당 사항을 홈페이지에 30일 이상 게재하여야 한다. 다만, 인터넷 홈페이지를 운영하지 아니하는 경우에는 사업장 등의 보기 쉬운 장소에 30일 이상 게시하여야 한다. 위탁하는 업무의 내용이나 수탁자가 변경된 경우에도 또한 같다.답변  사업자가 제3자에게 개인정보의 수집, 보관 등 취급업무를 위탁하는 경우에는 취급위탁을 받는 자(수탁자) 및 취급위탁을 하는 업무의 내용을 문서로 해야 한다. 위탁자가 재화 또는 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하는 업무를 위탁하는 경우에는 서면 등의 방법으로 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 정보주체에게 알려야 한다. 위탁자가 과실없이 위탁업무의 내용과 수탁자를 정보주체에게 알릴 수 없는 경우에는 해당 사항을 홈페이지에 30일 이상 게재하여야 한다. 다만, 인터넷 홈페이지를 운영하지 아니하는 경우에는 사업장 등의 보기 쉬운 장소에 30일 이상 게시하여야 한다. 위탁하는 업무의 내용이나 수탁자가 변경된 경우에도 또한 같다.

Q: 개인정보 관련 법률에서는 개인정보를 제3자에게 ‘제공’하는 경우와, 개인정보를 제3자에게 ‘취급위탁’하는 경우를 따로 규정하고 있는데, 구체적인 차이는?
A: 법률은 ‘제3자에 대한 제공’ 및 ‘제3자에 대한 취급위탁’을 각각 별도로 규정하고 있다.개인정보 제3자 제공이란 “개인정보를 제공받는 자(제3자)의 목적”을 위해 개인정보를 제3자에게 제공하는 것을 말한다. 반면, 개인정보 취급위탁이란 “사업자의 목적”을 위해 개인정보의 수집·처리·이용 등의 업무를 제3자에게 위탁하는 것을 말한다. 이에 따라서, 개인정보를 제3자에게 ‘제공’하는 경우에는 ‘제공받는 자의 이용목적’을 알리고 동의를 받아야 한다. 한편 개인정보의 취급업무를 제3자에게 ‘위탁’하는 경우에는 ‘취급위탁을 하는 업무의 내용’을 알리고 홈페이지 등에 공개해야 한다. 다만 홍보 판매 목적으로 위탁하는 경우에는 정보주체에게 통지(고지) 해야 한다.답변  법률은 ‘제3자에 대한 제공’ 및 ‘제3자에 대한 취급위탁’을 각각 별도로 규정하고 있다.개인정보 제3자 제공이란 “개인정보를 제공받는 자(제3자)의 목적”을 위해 개인정보를 제3자에게 제공하는 것을 말한다. 반면, 개인정보 취급위탁이란 “사업자의 목적”을 위해 개인정보의 수집·처리·이용 등의 업무를 제3자에게 위탁하는 것을 말한다. 이에 따라서, 개인정보를 제3자에게 ‘제공’하는 경우에는 ‘제공받는 자의 이용목적’을 알리고 동의를 받아야 한다. 한편 개인정보의 취급업무를 제3자에게 ‘위탁’하는 경우에는 ‘취급위탁을 하는 업무의 내용’을 알리고 홈페이지 등에 공개해야 한다. 다만 홍보 판매 목적으로 위탁하는 경우에는 정보주체에게 통지(고지) 해야 한다.

Q: ‘제3자’란 구체적으로 누구를 말하는지
A: 정보주체와 정보주체 또는 그의 법정대리인으로부터 개인정보를 실질적·직접적으로 수집·보유한 개인정보처리자를 제외한 모든 자를 의미하며 업무 위탁에 따른 수탁자는 제외한다.답변  정보주체와 정보주체 또는 그의 법정대리인으로부터 개인정보를 실질적·직접적으로 수집·보유한 개인정보처리자를 제외한 모든 자를 의미하며 업무 위탁에 따른 수탁자는 제외한다.

Q: 회사 홈페이지에 이용자가 해킹피해를 경찰에게 신고하기 위해 자신의 접속로그 기록을 제공해줄 것을 요청하였다. 통신비밀보호법에 따르면 수사기관만 접속 로그기록 등의 통신사실 확인자료를 제공할 수 있도록 규정하고 있는데 그렇다면 정보주체 본인에게도 제공하면 안되는 것 아닌가?
A: 통신비밀보호법은 “누구든지” 동 법의 규정에 의하지 아니하고는 통신사실확인자료를 제공할 수 없도록 규정하고 있다. 따라서 정보주체 본인이 통신사실확인자료 제공을 요구하는 경우에도 통신비밀보호법에 따른 제공근거가 없으므로 제공해서는 아니된다는 견해가 있었다. 그러나 통신비밀보호법은 수사기관에 대한 개인정보 제공의 요건과 절차를 규정한 법률이며, 정보주체는 자신의 개인정보에 대한 열람을 요구할 수 있으므로, 통신비밀보호법에 따른 통신사실 확인자료 제공 제한은 정보주체 본인에게는 적용되지 않는다. 즉, 정보주체는 자신의 접속로그 기록 등을 사업자에게 요구하여 제공받을 수 있다.답변  통신비밀보호법은 “누구든지” 동 법의 규정에 의하지 아니하고는 통신사실확인자료를 제공할 수 없도록 규정하고 있다. 따라서 정보주체 본인이 통신사실확인자료 제공을 요구하는 경우에도 통신비밀보호법에 따른 제공근거가 없으므로 제공해서는 아니된다는 견해가 있었다. 그러나 통신비밀보호법은 수사기관에 대한 개인정보 제공의 요건과 절차를 규정한 법률이며, 정보주체는 자신의 개인정보에 대한 열람을 요구할 수 있으므로, 통신비밀보호법에 따른 통신사실 확인자료 제공 제한은 정보주체 본인에게는 적용되지 않는다. 즉, 정보주체는 자신의 접속로그 기록 등을 사업자에게 요구하여 제공받을 수 있다.

Q: 같은 그룹 내의 호텔, 여행, 쇼핑몰 사이트 등 회원정보 DB를 통합하고 1개의 ID로 로그인이 가능하게 하는 이른바 ‘패밀리 사이트’제도를 도입하려 한다. 같은 그룹 내부의 계열사이기 때문에 고객들의 별도 동의는 필요 없을 것 같은데, 그대로 진행해도 괜찮은지 알고 싶다.
A: 제3자는 고객으로부터 동의를 받고 개인정보를 수집한 해당 사업자를 제외한 모든 법인, 단체 등을 의미하므로, 같은 그룹 내부의 계열사라 하더라도 개인정보의 수집·이용목적이 다른 별도의 법인에 해당한다면 제3자에 해당한다.따라서 그룹 계열사 간이라도 패밀리 사이트라는 명목으로 개인정보를 제공·공유하기 위해서는 제3자 제공에 따른 사항을 알리고 동의를 얻어야 한다.답변  제3자는 고객으로부터 동의를 받고 개인정보를 수집한 해당 사업자를 제외한 모든 법인, 단체 등을 의미하므로, 같은 그룹 내부의 계열사라 하더라도 개인정보의 수집·이용목적이 다른 별도의 법인에 해당한다면 제3자에 해당한다.따라서 그룹 계열사 간이라도 패밀리 사이트라는 명목으로 개인정보를 제공·공유하기 위해서는 제3자 제공에 따른 사항을 알리고 동의를 얻어야 한다.

Q: 최근에 해킹을 통한 개인정보 유출사례가 언론에 많이 보도되고 있는데 우리 회사의 개인정보 DB에 대한 해킹을 차단하려면 어떤 조치를 취해야 하나?
A: 정보통신망을 통해 개인정보에 불법적으로 접근하는 행위를 방지하기 위해서 침입차단시스템·침입탐지시스템 등 접근 통제장치를 설치하여야 한다.답변  정보통신망을 통해 개인정보에 불법적으로 접근하는 행위를 방지하기 위해서 침입차단시스템·침입탐지시스템 등 접근 통제장치를 설치하여야 한다.

Q: 고객들에게 새로운 서비스를 제공함에 따라서 개인정보의 수집․이용목적 수집하는 항목 등도 새롭게 변경되었다. 이러한 경우에는 개인정보 처리방침에 어떻게 반영하여야 하나?
A: 개인정보의 수집·이용목적이 변경된 경우 정보주체로부터 재동의를 받아야 하며, 개인정보 처리방침은 변경된 내용을 아래의 방법에 따라서 정보주체에게 알려야 한다. 인터넷 홈페이지를 운영하지 않거나 관리상 하자가 있는 경우에는 ②~④ 중 하나의 방법으로 공개한다. 1. 개인정보처리자의 사업장등의 보기 쉬운 장소에 게시하는 방법  2. 관보(개인정보처리자가 공공기관인 경우만 해당한다)나 개인정보처리자의 사업장등이 있는 시·도 이상의 지역을 주된 보급지역으로 하는 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제1호가목·다목 및 같은 조 제2호에 따른 일반일간신문, 일반주간신문 또는 인터넷신문에 싣는 방법  3. 같은 제목으로 연 2회 이상 발행하여 정보주체에게 배포하는 간행물·소식지·홍보지 또는 청구서 등에 지속적으로 싣는 방법  4. 재화나 용역을 제공하기 위하여 개인정보처리자와 정보주체가 작성한 계약서 등에 실어 정보주체에게 발급하는 방법 개인정보 처리방침을 변경하는 경우에는 변경 및 시행의 시기, 변경된 내용을 지속적으로 공개하여야 하며, 변경된 내용은 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 변경 전·후를 비교하여 공개하여야 한다.답변  개인정보의 수집·이용목적이 변경된 경우 정보주체로부터 재동의를 받아야 하며, 개인정보 처리방침은 변경된 내용을 아래의 방법에 따라서 정보주체에게 알려야 한다. 인터넷 홈페이지를 운영하지 않거나 관리상 하자가 있는 경우에는 ②~④ 중 하나의 방법으로 공개한다. 1. 개인정보처리자의 사업장등의 보기 쉬운 장소에 게시하는 방법  2. 관보(개인정보처리자가 공공기관인 경우만 해당한다)나 개인정보처리자의 사업장등이 있는 시·도 이상의 지역을 주된 보급지역으로 하는 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제1호가목·다목 및 같은 조 제2호에 따른 일반일간신문, 일반주간신문 또는 인터넷신문에 싣는 방법  3. 같은 제목으로 연 2회 이상 발행하여 정보주체에게 배포하는 간행물·소식지·홍보지 또는 청구서 등에 지속적으로 싣는 방법  4. 재화나 용역을 제공하기 위하여 개인정보처리자와 정보주체가 작성한 계약서 등에 실어 정보주체에게 발급하는 방법 개인정보 처리방침을 변경하는 경우에는 변경 및 시행의 시기, 변경된 내용을 지속적으로 공개하여야 하며, 변경된 내용은 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 변경 전·후를 비교하여 공개하여야 한다.

Q: 우리 회사는 인터넷 홈페이지가 있지만, 고객 가입과 서비스 제공은 점포나 대리점을 통해서 이루어지고 있다. 이런 경우 홈페이지에 개인정보 처리방침을 공개하지 않아도 되는가?
A: 개인사업자가 개인정보 처리방침을 공개할 때에는 개인정보의 수집 장소와 매체 등을 고려하여 다음 중 하나 이상의 방법으로 공개하여야 한다. 인터넷 홈페이지를 운영하지 않거나 관리상 하자가 있는 경우에는 ②~④ 중 하나의 방법으로 공개한다.  1. 개인정보처리자의 사업장등의 보기 쉬운 장소에 게시하는 방법  2. 관보(개인정보처리자가 공공기관인 경우만 해당한다)나 개인정보처리자의 사업장등이 있는 시·도 이상의 지역을 주된 보급지역으로 하는 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제1호가목·다목 및 같은 조 제2호에 따른 일반일간신문, 일반주간신문 또는 인터넷신문에 싣는 방법  3. 같은 제목으로 연 2회 이상 발행하여 정보주체에게 배포하는 간행물·소식지·홍보지 또는 청구서 등에 지속적으로 싣는 방법  4. 재화나 용역을 제공하기 위하여 개인정보처리자와 정보주체가 작성한 계약서 등에 실어 정보주체에게 발급하는 방법 질의와 같이 점포 및 대리점을 통해서만 고객 가입과 개인정보를 수집하는 경우에도, 위 항목 중 하나 이상의 방법으로 개인정보 처리방침을 공개하여야 한다.답변  개인사업자가 개인정보 처리방침을 공개할 때에는 개인정보의 수집 장소와 매체 등을 고려하여 다음 중 하나 이상의 방법으로 공개하여야 한다. 인터넷 홈페이지를 운영하지 않거나 관리상 하자가 있는 경우에는 ②~④ 중 하나의 방법으로 공개한다.  1. 개인정보처리자의 사업장등의 보기 쉬운 장소에 게시하는 방법  2. 관보(개인정보처리자가 공공기관인 경우만 해당한다)나 개인정보처리자의 사업장등이 있는 시·도 이상의 지역을 주된 보급지역으로 하는 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제1호가목·다목 및 같은 조 제2호에 따른 일반일간신문, 일반주간신문 또는 인터넷신문에 싣는 방법  3. 같은 제목으로 연 2회 이상 발행하여 정보주체에게 배포하는 간행물·소식지·홍보지 또는 청구서 등에 지속적으로 싣는 방법  4. 재화나 용역을 제공하기 위하여 개인정보처리자와 정보주체가 작성한 계약서 등에 실어 정보주체에게 발급하는 방법 질의와 같이 점포 및 대리점을 통해서만 고객 가입과 개인정보를 수집하는 경우에도, 위 항목 중 하나 이상의 방법으로 개인정보 처리방침을 공개하여야 한다.

Q: 신입직원 채용을 위해 온라인 입사지원 사이트를 개설하였는데, 이때에도 ‘개인정보 처리방침’을 작성․공개하여야 하는가?
A: 개인정보를 취급하거나 처리하는 경우이므로 개인정보 처리방침을 작성하여 홈페이지에 공개해야 한다.답변  개인정보를 취급하거나 처리하는 경우이므로 개인정보 처리방침을 작성하여 홈페이지에 공개해야 한다.

Q: 사업자는 ‘개인정보 처리방침’이라는 것을 작성해서 게시해야 한다고 들었는데, 구체적으로 어떠한 내용을 담아야 하는지 알고 싶다.
A: 사업자는 ‘개인정보 처리방침’을 정하고, 홈페이지를 통해 고객이 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 공개하여야 한다. 개인정보 처리방침에는 아래의 필수적 기재사항이 반드시 포함되어야 하며, 그 외에도 정보주체가 추가적으로 알아야 할 개인정보보호 관련 사항이 있다면 포함하여 공개해야 한다. 1. 개인정보의 처리 목적 2. 개인정보의 처리 및 보유 기간 3. 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다) 4. 개인정보의 파기절차 및 파기방법(제21조제1항 단서에 따라 개인정보를 보존하여야 하는 경우에는 그 보존근거와 보존하는 개인정보 항목을 포함한다) 5. 개인정보처리의 위탁에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다) 6. 정보주체와 법정대리인의 권리·의무 및 그 행사방법에 관한 사항 7. 제31조에 따른 개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보보호업무 및 관련 고충사항을 처리하는 부서의 명칭과 전화번호 등 연락처 8. 인터넷 접속정보파일 등 개인정보를 자동으로 수집하는 장치의 설치·운영 및 그 거부에 관한 사항(해당하는 경우에만 정한다) 9. 처리하는 개인정보의 항목 10. 제30조 또는 제48조의2에 따른 개인정보의 안전성 확보 조치에 관한 사항답변  사업자는 ‘개인정보 처리방침’을 정하고, 홈페이지를 통해 고객이 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 공개하여야 한다. 개인정보 처리방침에는 아래의 필수적 기재사항이 반드시 포함되어야 하며, 그 외에도 정보주체가 추가적으로 알아야 할 개인정보보호 관련 사항이 있다면 포함하여 공개해야 한다. 1. 개인정보의 처리 목적 2. 개인정보의 처리 및 보유 기간 3. 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다) 4. 개인정보의 파기절차 및 파기방법(제21조제1항 단서에 따라 개인정보를 보존하여야 하는 경우에는 그 보존근거와 보존하는 개인정보 항목을 포함한다) 5. 개인정보처리의 위탁에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다) 6. 정보주체와 법정대리인의 권리·의무 및 그 행사방법에 관한 사항 7. 제31조에 따른 개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보보호업무 및 관련 고충사항을 처리하는 부서의 명칭과 전화번호 등 연락처 8. 인터넷 접속정보파일 등 개인정보를 자동으로 수집하는 장치의 설치·운영 및 그 거부에 관한 사항(해당하는 경우에만 정한다) 9. 처리하는 개인정보의 항목 10. 제30조 또는 제48조의2에 따른 개인정보의 안전성 확보 조치에 관한 사항

Q: 다른 사업자에게 영업을 양도하게 되어서 개인정보를 이전하려고 한다. 어떤 조치를 취해야 하는가?
A: 영업 양도, 합병 등으로 개인정보를 이전하는 경우에는 “개인정보 이전 사실, 이전받는 자의 성명(명칭)·주소·전화번호 등 연락처, 정보주체가 개인정보 이전을 원하지 않는 경우 조치할 수 있는 방법 및 절차를 정보주체에게 알려야 한다. 다만, 개인정보를 이전하는 자(사업자)가 관련 사실을 알린 경우에는 이전받는 자 (영업양수자 등)는 알리지 않아도 된다.답변  영업 양도, 합병 등으로 개인정보를 이전하는 경우에는 “개인정보 이전 사실, 이전받는 자의 성명(명칭)·주소·전화번호 등 연락처, 정보주체가 개인정보 이전을 원하지 않는 경우 조치할 수 있는 방법 및 절차를 정보주체에게 알려야 한다. 다만, 개인정보를 이전하는 자(사업자)가 관련 사실을 알린 경우에는 이전받는 자 (영업양수자 등)는 알리지 않아도 된다.

Q: PDA단말기를 이용한 서비스 이용계약을 체결하는 경우에 개인정보 수집․이용에 대한 동의방법으로 고객이 PDA단말기에 직접 서명하는 것도 가능한가?
A: PDA단말기를 통하여 서명을 하는 방식도 가능하다. 다만, 이 경우 개인정보 수집시의 고지사항을 정보주체에게 명확히 고지하고 동의를 얻어야 한다. 고지사항이 많으면 동의내용을 확인할 수 있는 방법(인터넷 주소 등)을 안내 하여야 한다.답변  PDA단말기를 통하여 서명을 하는 방식도 가능하다. 다만, 이 경우 개인정보 수집시의 고지사항을 정보주체에게 명확히 고지하고 동의를 얻어야 한다. 고지사항이 많으면 동의내용을 확인할 수 있는 방법(인터넷 주소 등)을 안내 하여야 한다.

Q: 여행사에서는 주로 전화로 문의·예약을 받는 경우가 많다. 그런데 전화로 개인정보를 수집할 경우, 고지사항을 모두 알리고 동의를 받으려면 통화시간이 매우 길어진다. 정보주체의 동의획득을 위한 다른 방법은 없는가?
A: 법령에서는 인터넷 사이트, 서면, 전자우편, 전화 등 각각의 서비스 유형에 따른 동의획득 방법을 규정하고 있다. 전화로 개인정보 수집에 대한 동의를 얻고자 하는 경우에는 동의 내용을 정보주체에게 알리고 동의를 얻거나, 중요사항은 알리고 관련된 세부사항은 참고할 수 있는 인터넷 주소 등을 안내한 후 구두로 동의를 얻을 수 있다.답변  법령에서는 인터넷 사이트, 서면, 전자우편, 전화 등 각각의 서비스 유형에 따른 동의획득 방법을 규정하고 있다. 전화로 개인정보 수집에 대한 동의를 얻고자 하는 경우에는 동의 내용을 정보주체에게 알리고 동의를 얻거나, 중요사항은 알리고 관련된 세부사항은 참고할 수 있는 인터넷 주소 등을 안내한 후 구두로 동의를 얻을 수 있다.

Q: 회원탈퇴 신청이 있는 경우 회원DB에서는 개인정보를 삭제하지만 홍보 메일 DB에서는 삭제되지 않아 회원탈퇴 후에도 홍보메일이 발송되는 경우가 있다. 이러한 경우도 문제가 될 수 있는가?
A: 정보주체의 회원탈퇴 신청(동의 철회)시 기본적인 회원자격 말소 등은 물론 이고, 홍보메일 수신 등 회원 자격에 따르는 모든 서비스 등도 지체없이 삭제하여야 한다.답변  정보주체의 회원탈퇴 신청(동의 철회)시 기본적인 회원자격 말소 등은 물론 이고, 홍보메일 수신 등 회원 자격에 따르는 모든 서비스 등도 지체없이 삭제하여야 한다.

Q: 고객을 대상으로 이벤트를 진행하고 있는데, 개인정보가 포함된 응모권을 사무실에 놔두고 있다. 이렇게 개인정보 자료를 보관해도 특별한 문제는 없는가?
A: 사업자는 전산실, 자료보관실 등 개인정보를 보관하고 있는 물리적 보관장소에 대한 별도의 출입통제 절차를 수립하여야 하며, 접근기록을 보관하여야 한다. 질의와 같은 이벤트 응모권 등 개인정보가 기재된 자료·서류는 사무실 내의 별도의 장소에 보관하고 출입통제를 하거나, 최소한 잠금장치를 마련하여 보관하는 등 물리적인 접근방지 조치를 취하여야 한다.답변  사업자는 전산실, 자료보관실 등 개인정보를 보관하고 있는 물리적 보관장소에 대한 별도의 출입통제 절차를 수립하여야 하며, 접근기록을 보관하여야 한다. 질의와 같은 이벤트 응모권 등 개인정보가 기재된 자료·서류는 사무실 내의 별도의 장소에 보관하고 출입통제를 하거나, 최소한 잠금장치를 마련하여 보관하는 등 물리적인 접근방지 조치를 취하여야 한다.

Q: 고객모집 영업을 위해서 본사 외에 대리점, 위탁점에도 개인정보처리시스템 접속을 허용하려고 한다. 접근권한을 부여할 때 지켜야 할 기준에 대해 알고 싶다.
A: 사업자는 개인정보를 취급하는 자를 최소한으로 제한하여야 한다. 특히 개인정보 처리시스템에 대한 접근권한은 업무수행에 필요한 최소한의 범위로 업무담당자에 따라 차등 부여하여야 한다. 질의와 같이 대리점, 위탁점에 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 부여하는 경우에도 업무의 성격에 따라 반드시 필요한 범위 내에서 최소한의 자에게 접근 권한을 부여해야 한다.답변  사업자는 개인정보를 취급하는 자를 최소한으로 제한하여야 한다. 특히 개인정보 처리시스템에 대한 접근권한은 업무수행에 필요한 최소한의 범위로 업무담당자에 따라 차등 부여하여야 한다. 질의와 같이 대리점, 위탁점에 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 부여하는 경우에도 업무의 성격에 따라 반드시 필요한 범위 내에서 최소한의 자에게 접근 권한을 부여해야 한다.

Q: 서비스 제공이나 상담 등을 위해서는 회원들의 주민등록번호 앞 6자리(생년월일)를 활용할 경우가 많은데, 주민등록번호를 모두 암호화하면 암호화/복호화에 따라 시스템에 상당한 부하가 발생한다. 별다른 방법이 없는가?
A: 주민등록번호와 비밀번호 등은 원칙적으로 전부 암호화해야 하나, 시스템 운영이나 고객 식별을 위해 해당 개인정보를 활용해야 하는 경우에는 그 개인정보의 일부만을 암호화할 수 있다. - (주민등록번호) 생년월일 및 성별을 포함한 앞 7자리를 제외하고 뒷자리6개 번호 이상을 암호화 (예: 750101-1******)답변  주민등록번호와 비밀번호 등은 원칙적으로 전부 암호화해야 하나, 시스템 운영이나 고객 식별을 위해 해당 개인정보를 활용해야 하는 경우에는 그 개인정보의 일부만을 암호화할 수 있다. - (주민등록번호) 생년월일 및 성별을 포함한 앞 7자리를 제외하고 뒷자리6개 번호 이상을 암호화 (예: 750101-1******)

Q: 규모가 작은 중소기업으로 인터넷 회원수도 많지 않고 보유하고 있는 개인 정보도 성명, ID, 비밀번호, 주민등록번호, 주소 등 비교적 단순한 경우인데도 개인정보를 모두 암호화 해야 하나?
A: 영 제25조 및 제33조에 따라 암호화하여야 하는 개인정보는 고유식별정보, 비밀번호 및 바이오정보를 말한다. 따라서 이 경우 비밀번호와 주민등록번호만 암호화 대상이다.답변  영 제25조 및 제33조에 따라 암호화하여야 하는 개인정보는 고유식별정보, 비밀번호 및 바이오정보를 말한다. 따라서 이 경우 비밀번호와 주민등록번호만 암호화 대상이다.

Q: 바이러스 방지를 위한 백신 프로그램을 설치해야 한다고 해서 프로그램을 구입하고 PC에 설치하였다. 더 이상의 보호조치는 필요 없는가?
A: 사업자는 악성프로그램 등을 통해 개인정보가 위․변조, 유출되지 않도록 이를 방지하고 치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등 보안 프로그램을 설치·운영하여야 한다. 백신 소프트웨어는 최초에 설치하는 것도 중요하지만, 이후 지속적으로 업데이트하여 신종·변종 악성 프로그램을 방지할 수 있도록 백신 소프트웨어를 최신의 업데이트 상태로 적용하여 유지해야 한다.답변  사업자는 악성프로그램 등을 통해 개인정보가 위․변조, 유출되지 않도록 이를 방지하고 치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등 보안 프로그램을 설치·운영하여야 한다. 백신 소프트웨어는 최초에 설치하는 것도 중요하지만, 이후 지속적으로 업데이트하여 신종·변종 악성 프로그램을 방지할 수 있도록 백신 소프트웨어를 최신의 업데이트 상태로 적용하여 유지해야 한다.

Q: 내부 직원이 개인정보처리시스템에서 개인정보를 유출하는 행위를 방지하기 위해서는 어떤 조치를 취하면 되는가?
A: 사업자는 내부 직원 등에 의한 개인정보의 유출을 방지하기 위하여 접속기록의 보존 및 위·변조 방지를 위한 조치를 취하여야 한다. 사업자는 개인정보취급자(직원 등)가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 최소 1년이상 보존·관리해야 하며(단, 민감정보·고유식별정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우 최소 2년이상 보관), 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 한다. 접속기록의 항목에는 개인정보 취급자의 계정, 접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보주체(고객)의 식별정보, 수행업무 등이 포함되어야 한다. 특히, 개인정보취급자가 개인정보를 다운로든한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획 등으로 정하는 바에 따라 다운로드 사유를 확인하여야 한다.답변  사업자는 내부 직원 등에 의한 개인정보의 유출을 방지하기 위하여 접속기록의 보존 및 위·변조 방지를 위한 조치를 취하여야 한다. 사업자는 개인정보취급자(직원 등)가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 최소 1년이상 보존·관리해야 하며(단, 민감정보·고유식별정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우 최소 2년이상 보관), 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 한다. 접속기록의 항목에는 개인정보 취급자의 계정, 접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보주체(고객)의 식별정보, 수행업무 등이 포함되어야 한다. 특히, 개인정보취급자가 개인정보를 다운로든한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획 등으로 정하는 바에 따라 다운로드 사유를 확인하여야 한다.

Q: 소규모 사업자는 별도의 개인정보처리시스템 없이 PC만 이용해서 업무를 처리하는 경우가 많다. 이런 경우에도 침입차단·탐지시스템을 설치·운영해야 하는가?
A: 개인정보처리시스템이 없이 업무용 PC만으로 개인정보를 처리하는 사업자 등은 소지하고 있는 PC, 노트북 등 업무용 컴퓨터에의 운영체제(OS)나 보안프로그램 등에서 제공하는 접근통제 기능을 이용할 수 있다.답변  개인정보처리시스템이 없이 업무용 PC만으로 개인정보를 처리하는 사업자 등은 소지하고 있는 PC, 노트북 등 업무용 컴퓨터에의 운영체제(OS)나 보안프로그램 등에서 제공하는 접근통제 기능을 이용할 수 있다.

Q: 경영부진으로 사업을 폐업하고자 한다. 이 경우 고객 개인정보는 어떻게 하여야 하는가?
A: 개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 보유기간 종료일로부터 5일이내, 개인정보의 처리가 불필요한 것으로 인정되는 날로부터 5일 이내에 그 개인정보를 파기하여야 한다. 파기는 복구 재생되지 않도록 전자적 파일은 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭제하여야 하며, 기록물·인쇄물·서면 등은 파쇄 또는 소각하여야 한다. 만약, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우라면 해당 개인정보(파일)를 파기하지 않되, 다른 개인정보와 분리하여 저장 관리하여야 한다.답변  개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 보유기간 종료일로부터 5일이내, 개인정보의 처리가 불필요한 것으로 인정되는 날로부터 5일 이내에 그 개인정보를 파기하여야 한다. 파기는 복구 재생되지 않도록 전자적 파일은 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭제하여야 하며, 기록물·인쇄물·서면 등은 파쇄 또는 소각하여야 한다. 만약, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우라면 해당 개인정보(파일)를 파기하지 않되, 다른 개인정보와 분리하여 저장 관리하여야 한다.

Q: 서점의 멤버십 회원을 대상으로 도서할인 이벤트 안내 이메일 발송을 하려 한다. 그런데 회원들이 작성했던 멤버십 가입신청서에는 ‘마케팅 활용’에 대한 고지사항이 따로 기재되어 있지 않았다면, 이메일을 보내는데 문제가 없는지
A: 최초 멤버십 가입 시에 기본적인 서비스 목적으로만 동의를 받고 ‘마케팅 활용’에 대해서는 따로 동의를 받지 않았다면 이벤트 안내 이메일 발송 등 마케팅 행위에 이용할 수 없으며, 이를 위해서는 별도의 동의를 받아야 한다. 다만 20년 8월 5일 시행된 개정 개인정보 보호법 제15조제3항에서는 개인정보처리자가 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위 내에서 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있도록 하고 있으므로, 시행령 제14조의2에 제시된 기준들을 종합적으로 고려하여 사업자가 동의여부 등을 판단하여야 한다.답변  최초 멤버십 가입 시에 기본적인 서비스 목적으로만 동의를 받고 ‘마케팅 활용’에 대해서는 따로 동의를 받지 않았다면 이벤트 안내 이메일 발송 등 마케팅 행위에 이용할 수 없으며, 이를 위해서는 별도의 동의를 받아야 한다. 다만 20년 8월 5일 시행된 개정 개인정보 보호법 제15조제3항에서는 개인정보처리자가 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위 내에서 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있도록 하고 있으므로, 시행령 제14조의2에 제시된 기준들을 종합적으로 고려하여 사업자가 동의여부 등을 판단하여야 한다.

Q: 할인마트의 고객들을 대상으로 경품추첨 이벤트를 실시하였는데, 이벤트 종료 후 이벤트 응모신청서는 어떻게 처리하면 되는지 알고 싶다.
A: 경품추첨 이벤트가 종료된 때에는 응모자로부터 개인정보의 보유·이용기간에 대해 별도의 동의를 얻지 않았다면, 이벤트 종료 후 5일 이내 개인정보가 기재된 응모신청서를 파기하여야 한다.답변  경품추첨 이벤트가 종료된 때에는 응모자로부터 개인정보의 보유·이용기간에 대해 별도의 동의를 얻지 않았다면, 이벤트 종료 후 5일 이내 개인정보가 기재된 응모신청서를 파기하여야 한다.

Q: 어떤 회원이 게시판에 세 번에 걸쳐 회원탈퇴 및 개인정보 삭제를 요구하는 글을 남겼는데 다른 업무로 바빠 처리를 하지 못하였다. 어떤 문제가 되는가?
A: 개인정보처리자는 개인정보의 삭제에 관하여 다른 법령에 특별한 절차가 규정되어 있는 경우를 제외하고는 개인정보 삭제 요구서를 받은 날부터 10일 이내에 삭제 등의 조치 후 해당 정보주체에게 결과 통지서로 알려야 한다. 질의와 같이 온라인을 통한 회원탈퇴 신청의 경우에는 즉시 처리가 가능한 것이 통상적이므로, 바쁘다는 이유만으로 3번에 걸친 개인정보 삭제 요구를 처리하지 못한 것은 필요한 조치를 취하지 않은 것에 해당한다.답변  개인정보처리자는 개인정보의 삭제에 관하여 다른 법령에 특별한 절차가 규정되어 있는 경우를 제외하고는 개인정보 삭제 요구서를 받은 날부터 10일 이내에 삭제 등의 조치 후 해당 정보주체에게 결과 통지서로 알려야 한다. 질의와 같이 온라인을 통한 회원탈퇴 신청의 경우에는 즉시 처리가 가능한 것이 통상적이므로, 바쁘다는 이유만으로 3번에 걸친 개인정보 삭제 요구를 처리하지 못한 것은 필요한 조치를 취하지 않은 것에 해당한다.

Q: 고객이 현재까지 부가서비스 가입내역 등의 개인정보 이용내역을 전부 확인시켜 줄 것을 요구하고 있다. 개인정보 이용내역 분량이 매우 많은데, 이러한 경우에는 어떻게 조치하면 되는가?
A: 사업자는 정보주체의 자기정보에 대한 열람·제공 요구가 있는 경우에는 열람요구서를 받은 날부터 10일 이내에 필요한 조치를 취하여야 한다. 질의와 같이 부가서비스 가입내역 등 개인정보 이용내역을 요구한 경우에는 비록 그 해당 기간이 길고 분량이 많다 하더라도 지체없이 열람·제공하여야 한다. 다만 개인정보 이용내역 산출 등의 업무에 소요되는 수수료와 우송료 등의 실비는 정보주체에게 청구할 수 있다.답변  사업자는 정보주체의 자기정보에 대한 열람·제공 요구가 있는 경우에는 열람요구서를 받은 날부터 10일 이내에 필요한 조치를 취하여야 한다. 질의와 같이 부가서비스 가입내역 등 개인정보 이용내역을 요구한 경우에는 비록 그 해당 기간이 길고 분량이 많다 하더라도 지체없이 열람·제공하여야 한다. 다만 개인정보 이용내역 산출 등의 업무에 소요되는 수수료와 우송료 등의 실비는 정보주체에게 청구할 수 있다.

Q: 프랜차이즈 외식업체를 운영하고 있는데, 고객들에게 서면으로 멤버십 가입 신청서를 받은 뒤 포인트 적립이나 신메뉴 안내 등의 서비스를 제공해 왔다. 그런데 어떤 고객이 자신은 멤버십 가입신청서에 동의한 적이 없다면서 확인을 요구해 왔다. 이런 경우 어떻게 해야 하는가?
A: 정보주체로부터 개인정보 수집 동의 여부에 대한 확인요구를 받은 경우에는 지체없이 해당 회원의 가입신청서를 제시하여 동의 기재란의 자필서명 여부 등을 열람·확인할 수 있도록 하여야 한다.답변  정보주체로부터 개인정보 수집 동의 여부에 대한 확인요구를 받은 경우에는 지체없이 해당 회원의 가입신청서를 제시하여 동의 기재란의 자필서명 여부 등을 열람·확인할 수 있도록 하여야 한다.

Q: 사망한 사람의 회원탈퇴를 유가족이 대리하여 요청할 수 있는가?
A: 정보주체 본인이 사망한 경우는 유가족이 회원의 사망확인서, 가족관계등록부 등을 구비하여 탈퇴를 신청할 수 있다. 개인정보보호법에 따른 개인정보는 현재 ‘생존(生存)하고 있는 개인’에 관한 정보에 한한다. 그러나 사망자의 정보가 사망자와 유족과의 관계를 나타내는 정보이거나 유족 등의 사생활을 침해하는 등의 경우에는 사망자 정보인 동시에 관계되는 유족의 정보이기도 하므로 이 법의 적용대상이 될 수 있다.답변  정보주체 본인이 사망한 경우는 유가족이 회원의 사망확인서, 가족관계등록부 등을 구비하여 탈퇴를 신청할 수 있다. 개인정보보호법에 따른 개인정보는 현재 ‘생존(生存)하고 있는 개인’에 관한 정보에 한한다. 그러나 사망자의 정보가 사망자와 유족과의 관계를 나타내는 정보이거나 유족 등의 사생활을 침해하는 등의 경우에는 사망자 정보인 동시에 관계되는 유족의 정보이기도 하므로 이 법의 적용대상이 될 수 있다.

Q: 웹사이트에 반드시 “회원탈퇴” 메뉴를 만들어야 하는가? 이메일, 전화 등을 통해 회원탈퇴 신청을 받는 것은 안 되는가?
A: 전화나 이메일 등을 통한 회원탈퇴 조치도 가능하다. 다만, 전화나 이메일을 통한 회원탈퇴 요청은 웹사이트에서의 회원탈퇴 전용 메뉴보다 불편한 점이 있고, 무엇보다 회원 본인인지의 확인(본인 인증)이 어려울 수 있다. 따라서 온라인 가입 회원에 대해서는 가능한 웹사이트에서 본인인증 및 회원탈퇴 조치가 이루어지도록“회원탈퇴 메뉴”를 구성하는 것이 바람직하다.답변  전화나 이메일 등을 통한 회원탈퇴 조치도 가능하다. 다만, 전화나 이메일을 통한 회원탈퇴 요청은 웹사이트에서의 회원탈퇴 전용 메뉴보다 불편한 점이 있고, 무엇보다 회원 본인인지의 확인(본인 인증)이 어려울 수 있다. 따라서 온라인 가입 회원에 대해서는 가능한 웹사이트에서 본인인증 및 회원탈퇴 조치가 이루어지도록“회원탈퇴 메뉴”를 구성하는 것이 바람직하다.

Q: 정보주체가 탈퇴요구를 했다. 어떻게 응대해야 하는가?
A: 정보주체로부터 회원탈퇴 요구를 받은 경우, 사업자는 원칙적으로 수집된 개인정보를 파기하고 회원 자격을 말소하는 등의 조치를 지체없이 취해야 한다. □ 동의철회에 따른 조치 ● 정보주체는 자신의 개인정보를 사업자가 수집·이용·제공하는데 동의할 권리가 인정되는 한편, 언제든지 그 동의를 철회할 권리도 있다. ● 그러나 실제 사업자의 영업 형태에서는“개인정보의 수집·이용·제공 동의철회”라는 용어보다는“회원탈퇴 신청, 서비스 거부신청”등의 용어가 자주 사용되므로, 정보주체의 요구가 어느 유형의 동의철회에 해당하는지를 판단하여 필요한 조치를 취해야 한다.답변  정보주체로부터 회원탈퇴 요구를 받은 경우, 사업자는 원칙적으로 수집된 개인정보를 파기하고 회원 자격을 말소하는 등의 조치를 지체없이 취해야 한다. □ 동의철회에 따른 조치 ● 정보주체는 자신의 개인정보를 사업자가 수집·이용·제공하는데 동의할 권리가 인정되는 한편, 언제든지 그 동의를 철회할 권리도 있다. ● 그러나 실제 사업자의 영업 형태에서는“개인정보의 수집·이용·제공 동의철회”라는 용어보다는“회원탈퇴 신청, 서비스 거부신청”등의 용어가 자주 사용되므로, 정보주체의 요구가 어느 유형의 동의철회에 해당하는지를 판단하여 필요한 조치를 취해야 한다.

Q: CCTV 촬영의 경우에도 동의가 필요한 것인지
A: 공개된 장소에 설치하는 CCTV는 통행인의 동의를 받기가 현실적으로 불가능하므로 제한된 설치목적(범죄예방, 시설안전 등) 내에서는 동의없이(안내판고지로 갈음) 설치가 가능하다. 개인정보보호법 제58조제2항에서는 법적용 일부제외 중의 하나로서 CCTV와 관련된 내용이 규정되어 있다. 공개된 장소에 CCTV를 설치, 운영하여 처리되는 개인정보에 대하여는 법 제15조(개인정보의 수집, 이용), 제22조(동의를 받는 방법)등이 적용되지 않는다. 즉 동의를 필요로 않는다. 통상적으로 ‘공개된 장소’란 도로, 공원, 공항, 항만, 광장, 주차장, 놀이터, 버스, 택시, 상가, 식당 등과 같은 공공장소 또는 불특정 또는 제한된 다수가 이용하거나 출입할 수 있도록 허용된 장소를 의미한다. 해당 장소의 소유자가 누구인지는 중요하지 않다. 개인이 소유하고 있는 사유지일지라도 불특정 다수가 왕래할 수 있도록 개방되어 있다면 공개된 장소로 보아야 한다. 공개된 장소가 아닌 경우(사무실·작업장 내부 등)에는 법 제25조가 적용되지 않고 법 제15조 등의 일반 원칙이 적용된다. < 공개된 장소’에 대한 판례 > 「도로교통법」, 「공직선거법」 등에서의 ‘공개된 장소’에 대한 판례 참고 가능 o 다른 도로와 연결되어 있고 차단기가 설치되어 있지 않거나 설치되어 있더라도 별다른 통제가 없고 개방되어 누구나 차량으로 통행하는 아파트단지 또는 대학구내의 통행로는 불특정 다수의 사람이나 차량의 통행을 위하여 공개된 장소로 봄(대법원 2006.1.13. 선고 2005도6986 판결) o 특정상가 건물을 위한 것이 아니고 관리인이 상주·관리하지 않고 출입차단장치가 없으며 무료로 운영되어 불특정 다수인이 수시로 이용할 수 있는 공영주차장은 불특정 다수의 사람 또는 차량의 통행을 위하여 공개된 장소로 판단(대법원 2005. 9. 15. 선고 2005도3781 판결) o 특정인들 또는 그들과 관련된 특정한 용건이 있는 자들만이 사용할 수 있고 자주적으로 관리되는 장소가 아닌 한 이 사건 주택가의 막다른 골목길 등과 같은 곳도 해당됨(대법원 1993.6.22. 선고 93도828 판결) o 병원 자체는 환자를 치료하는 영업장소로서 다수인이 왕래하는 공개된 장소이기는 하나, 그 내부의 개개의 입원실은 병원 측이 의료행위를 제공하거나 그에 부수하는 용역을 제공하기 위하여 출입하는 경우와 환자와 친분관계 등이 있는 방문객이 병문안 등의 목적으로 출입하는 경우 등에 한하여 출입이 허용된 곳이지 불특정·다수인이 언제든지 자유롭게 출입할 수 있도록 공개된 장소는 아님(대구고법 2007.3.15. 선고 2007노38 판결)답변  공개된 장소에 설치하는 CCTV는 통행인의 동의를 받기가 현실적으로 불가능하므로 제한된 설치목적(범죄예방, 시설안전 등) 내에서는 동의없이(안내판고지로 갈음) 설치가 가능하다. 개인정보보호법 제58조제2항에서는 법적용 일부제외 중의 하나로서 CCTV와 관련된 내용이 규정되어 있다. 공개된 장소에 CCTV를 설치, 운영하여 처리되는 개인정보에 대하여는 법 제15조(개인정보의 수집, 이용), 제22조(동의를 받는 방법)등이 적용되지 않는다. 즉 동의를 필요로 않는다. 통상적으로 ‘공개된 장소’란 도로, 공원, 공항, 항만, 광장, 주차장, 놀이터, 버스, 택시, 상가, 식당 등과 같은 공공장소 또는 불특정 또는 제한된 다수가 이용하거나 출입할 수 있도록 허용된 장소를 의미한다. 해당 장소의 소유자가 누구인지는 중요하지 않다. 개인이 소유하고 있는 사유지일지라도 불특정 다수가 왕래할 수 있도록 개방되어 있다면 공개된 장소로 보아야 한다. 공개된 장소가 아닌 경우(사무실·작업장 내부 등)에는 법 제25조가 적용되지 않고 법 제15조 등의 일반 원칙이 적용된다. < 공개된 장소’에 대한 판례 > 「도로교통법」, 「공직선거법」 등에서의 ‘공개된 장소’에 대한 판례 참고 가능 o 다른 도로와 연결되어 있고 차단기가 설치되어 있지 않거나 설치되어 있더라도 별다른 통제가 없고 개방되어 누구나 차량으로 통행하는 아파트단지 또는 대학구내의 통행로는 불특정 다수의 사람이나 차량의 통행을 위하여 공개된 장소로 봄(대법원 2006.1.13. 선고 2005도6986 판결) o 특정상가 건물을 위한 것이 아니고 관리인이 상주·관리하지 않고 출입차단장치가 없으며 무료로 운영되어 불특정 다수인이 수시로 이용할 수 있는 공영주차장은 불특정 다수의 사람 또는 차량의 통행을 위하여 공개된 장소로 판단(대법원 2005. 9. 15. 선고 2005도3781 판결) o 특정인들 또는 그들과 관련된 특정한 용건이 있는 자들만이 사용할 수 있고 자주적으로 관리되는 장소가 아닌 한 이 사건 주택가의 막다른 골목길 등과 같은 곳도 해당됨(대법원 1993.6.22. 선고 93도828 판결) o 병원 자체는 환자를 치료하는 영업장소로서 다수인이 왕래하는 공개된 장소이기는 하나, 그 내부의 개개의 입원실은 병원 측이 의료행위를 제공하거나 그에 부수하는 용역을 제공하기 위하여 출입하는 경우와 환자와 친분관계 등이 있는 방문객이 병문안 등의 목적으로 출입하는 경우 등에 한하여 출입이 허용된 곳이지 불특정·다수인이 언제든지 자유롭게 출입할 수 있도록 공개된 장소는 아님(대구고법 2007.3.15. 선고 2007노38 판결)

Q: 병원에서 환자 진료 접수시 성명, 주소, 주민등록번호, 전화번호를 받고 있다. 이때에도 개인정보 수집이용 동의서를 받아야 하는지?
A: 의료기관의 경우 의료법 및 동법 시행규칙에 의거 진료행위와 관련하여 진료기록부 작성시 성명, 주소, 주민등록번호를 기재하도록 의무화하고 있으므로 정보주체의 동의 없이 진료목적 내에서 개인정보의 수집·이용이 가능하다. 전화번호의 경우도 검사결과 통보, 처방전 오류 등 긴급한 경우의 연락을 위해서 수집·이용한다면 동의서가 필요없다. 그러나, 병원 소식지, 건강정보, 백신접종 홍보 등을 위한 연락 등 진료목적 외로 수집·이용한다면 동의를 받아야 한다. 다만 20년 8월 5일 시행된 개정 개인정보 보호법 제15조제3항에서는 개인정보처리자가 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위 내에서 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있도록 하고 있으므로, 시행령 제14조의2에 제시된 기준들을 종합적으로 고려하여 사업자가 동의여부 등을 판단하여야 한다.답변  의료기관의 경우 의료법 및 동법 시행규칙에 의거 진료행위와 관련하여 진료기록부 작성시 성명, 주소, 주민등록번호를 기재하도록 의무화하고 있으므로 정보주체의 동의 없이 진료목적 내에서 개인정보의 수집·이용이 가능하다. 전화번호의 경우도 검사결과 통보, 처방전 오류 등 긴급한 경우의 연락을 위해서 수집·이용한다면 동의서가 필요없다. 그러나, 병원 소식지, 건강정보, 백신접종 홍보 등을 위한 연락 등 진료목적 외로 수집·이용한다면 동의를 받아야 한다. 다만 20년 8월 5일 시행된 개정 개인정보 보호법 제15조제3항에서는 개인정보처리자가 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위 내에서 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있도록 하고 있으므로, 시행령 제14조의2에 제시된 기준들을 종합적으로 고려하여 사업자가 동의여부 등을 판단하여야 한다.

Q: 시행령에서 고유식별정보로 정하고 있지 않는 재외국민 또는 외국인의 개인정보, 특히 ‘개별국가에서 통용되는 고유식별정보’는 법 적용대상에서 제외되는 것인지
A: 이 법과 시행령에서는 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호를 고유식별정보로 규정하고 있으며, 이외의 개인정보, 예컨대 위에서 말하는 ‘개별국가에서 통용되는 고유식별정보’는 개인정보로서 보호된다.답변  이 법과 시행령에서는 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호를 고유식별정보로 규정하고 있으며, 이외의 개인정보, 예컨대 위에서 말하는 ‘개별국가에서 통용되는 고유식별정보’는 개인정보로서 보호된다.

Q: 민감정보는 무엇인가? 법과 시행령이 정한 것 이외에 개인에게 민감한 정보면 민감정보에 포함된다고 보는 것인지?
A: 법과 시행령은 사상, 신념, 노동조합(정당)의 가입/탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활, 유전정보, 범죄경력에 관한 정보, 개인의 신체적, 생리적, 행동적 특징에 관한 정보로서 일정한 기술적 수단을 통해 생성한 정보, 인종이나 민족정보로 한정하고 있으므로, 그 이외의 정보는 민감정보로 보지 않는다.답변  법과 시행령은 사상, 신념, 노동조합(정당)의 가입/탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활, 유전정보, 범죄경력에 관한 정보, 개인의 신체적, 생리적, 행동적 특징에 관한 정보로서 일정한 기술적 수단을 통해 생성한 정보, 인종이나 민족정보로 한정하고 있으므로, 그 이외의 정보는 민감정보로 보지 않는다.

Q: 비밀 누설 등 감사 목적의 각종 직원 조사의 경우 은밀히 이루어져야 하는데 사전에 고지/동의해야 하는가?
A: 이 법은 개인정보 수집 동의가 면제되는 사유 중 하나로 ‘개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는 경우’를 규정하고 있는바, 구체적인 사실관계에 따라 이 항목에 해당할 가능성이 있을 것으로 보인다. 다만, 이 경우에도 ‘개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 한하는 것’으로 제한된다. 공공기관은 「공공감사에 관한 법률」의 적용을 받으므로 이에 따른 감사라면 정보주체의 동의없이 수집 및 이용할 수 있다.답변  이 법은 개인정보 수집 동의가 면제되는 사유 중 하나로 ‘개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는 경우’를 규정하고 있는바, 구체적인 사실관계에 따라 이 항목에 해당할 가능성이 있을 것으로 보인다. 다만, 이 경우에도 ‘개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 한하는 것’으로 제한된다. 공공기관은 「공공감사에 관한 법률」의 적용을 받으므로 이에 따른 감사라면 정보주체의 동의없이 수집 및 이용할 수 있다.

Q: 졸업앨범, 동창회 명부 등 공개 정보를 이용한 마케팅은?
A: 이른바 “공개되어 있는 개인정보”는 당초 공개된 목적 내에서만 이용할 수 있다. 예컨대 동창회 명부라면 해당 회원들의 상호 연락 및 친목 도모에만 이용될 수 있으며 회원의 동의를 얻지 않은 마케팅 행위 등에는 이용할 수 없다. 또한 동창회 명부 등을 동창이 아닌 제3자에게 제공하면 법 제18조 위반으로 처벌 받을 수 있다.답변  이른바 “공개되어 있는 개인정보”는 당초 공개된 목적 내에서만 이용할 수 있다. 예컨대 동창회 명부라면 해당 회원들의 상호 연락 및 친목 도모에만 이용될 수 있으며 회원의 동의를 얻지 않은 마케팅 행위 등에는 이용할 수 없다. 또한 동창회 명부 등을 동창이 아닌 제3자에게 제공하면 법 제18조 위반으로 처벌 받을 수 있다.

Q: 정보주체로부터 제공받은 명함이나, 전화번호부, 공개된 인터넷 홈페이지를 통해 개인정보를 수집하는 경우에도 정보주체의 동의를 받아야 하는지
A: 정보주체로부터 직접 명함 또는 그와 유사한 매체를 제공받음으로써 개인정보를 수집하는 경우, 정보주체가 동의의사를 명확히 표시하거나 그렇지 않은 경우 명함 등을 제공하는 정황 등에 비추어 사회통념상 동의 의사가 있었다고 인정되는 범위 내에서만 이용할 수 있다. 또한 전화번호부, 공개된 인터넷 홈페이지를 통해 개인정보를 수집하는 경우에도 본인의 개인정보를 인터넷 홈페이지 등에 게시하거나 게시하도록 허용한 정보주체의 동의 의사가 명확히 표시되거나 인터넷 홈페이지 등의 표시 내용에 비추어 사회통념상 동의 의사가 있었다고 인정되는 범위 내에서 이용하여야 한다.답변  정보주체로부터 직접 명함 또는 그와 유사한 매체를 제공받음으로써 개인정보를 수집하는 경우, 정보주체가 동의의사를 명확히 표시하거나 그렇지 않은 경우 명함 등을 제공하는 정황 등에 비추어 사회통념상 동의 의사가 있었다고 인정되는 범위 내에서만 이용할 수 있다. 또한 전화번호부, 공개된 인터넷 홈페이지를 통해 개인정보를 수집하는 경우에도 본인의 개인정보를 인터넷 홈페이지 등에 게시하거나 게시하도록 허용한 정보주체의 동의 의사가 명확히 표시되거나 인터넷 홈페이지 등의 표시 내용에 비추어 사회통념상 동의 의사가 있었다고 인정되는 범위 내에서 이용하여야 한다.

Q: 사업장이나 단체의 경우 개인정보보호 책임자는 누구로 지정해야 되는가?
A: 개인정보 보호책임자는 개인정보 처리에 관한 전반적인 사항을 결정하고 이로 인한 제반 결과에 대하여 책임을 지는 자이므로 개인정보 수집·이용·제공 등에 대하여 실질적인 권한을 가지고 있어야 하며 조직 내에서 어느 정도 독자적인 의사결정을 할 수 있는 지위에 있는 자이어야 한다. 공공기관 외의 경우 개인정보보호 책임자는 ① 사업주 또는 대표자 ② 임원(임원이 없는 경우에는 개인정보 처리 관련 업무를 담당하는 부서의 장) 중에서 지정하면 된다.답변  개인정보 보호책임자는 개인정보 처리에 관한 전반적인 사항을 결정하고 이로 인한 제반 결과에 대하여 책임을 지는 자이므로 개인정보 수집·이용·제공 등에 대하여 실질적인 권한을 가지고 있어야 하며 조직 내에서 어느 정도 독자적인 의사결정을 할 수 있는 지위에 있는 자이어야 한다. 공공기관 외의 경우 개인정보보호 책임자는 ① 사업주 또는 대표자 ② 임원(임원이 없는 경우에는 개인정보 처리 관련 업무를 담당하는 부서의 장) 중에서 지정하면 된다.

Q: 개인정보처리자로부터 제공받은 개인정보를 처리하는 자는 개인정보처리자인지?
A: 정보주체는 물론 다른 개인정보처리자로부터 제공받은 개인정보를 처리하는 자도 개인정보처리자에 해당한다.답변  정보주체는 물론 다른 개인정보처리자로부터 제공받은 개인정보를 처리하는 자도 개인정보처리자에 해당한다.

Q: ‘개인정보처리자’의 범위는?
A: 업무를 목적으로 개인정보를 직접 또는 위탁하여 처리하는 모든 사업자, 단체, 기관, 개인, 공공기관 등은 개인정보처리자에 해당한다.답변  업무를 목적으로 개인정보를 직접 또는 위탁하여 처리하는 모든 사업자, 단체, 기관, 개인, 공공기관 등은 개인정보처리자에 해당한다.

Q: 질문4.「개인정보 보호법」은 구체적으로 어떠한 업종에 적용되는가?
A: 공공부문은 국회, 법원, 헌법재판소 등 헌법기관과 국가인권위원회, 중앙행정기관 및 소속기관, 지방자치단체, 공사 공단, 공기업 등 약 28,000개 모든 공공기관이 적용된다. 또한, 약 350만개 72개 업종, 모든 사업자도 법 적용대상이다. 일반법의 성격을 가지므로 포털, 망사업자, 병원, 금융기관, 제조업, 서비스업, 택배사, 1인사업자, 꽃가게, 공인중개사, 약국, 정유소 등이 포함된다. 한편 동창회, 직능단체, 사업자협회, 동호회 등 비영리단체까지도 법 적용대상으로 확대된다.답변  공공부문은 국회, 법원, 헌법재판소 등 헌법기관과 국가인권위원회, 중앙행정기관 및 소속기관, 지방자치단체, 공사 공단, 공기업 등 약 28,000개 모든 공공기관이 적용된다. 또한, 약 350만개 72개 업종, 모든 사업자도 법 적용대상이다. 일반법의 성격을 가지므로 포털, 망사업자, 병원, 금융기관, 제조업, 서비스업, 택배사, 1인사업자, 꽃가게, 공인중개사, 약국, 정유소 등이 포함된다. 한편 동창회, 직능단체, 사업자협회, 동호회 등 비영리단체까지도 법 적용대상으로 확대된다.

Q: 우리 회사의 홈페이지에서 고객들의 개인정보가 노출되는 사고가 발생하였다. 피해를 입은 고객들이 손해배상 소송을 제기하겠다고 하는데, 소송을 거치지 않고도 사건을 원활히 해결하는 방법은 없는가?
A: 개인정보 분쟁조정위원회에 조정신청을 하면 소송절차를 거치지 아니하고 비교적 빠른 시간 내에 분쟁을 해결할 수 있다. 개인정보 분쟁조정위원회는 위원장을 포함하여 20인 이내의 법조계·학계·소비자 및 사업자단체 전문가 등으로 구성되어 있으며, 분쟁조정 신청이 접수된 경우 사건접수일로부터 60일 이내에 사실조사 및 양 당사자의 합의를 거쳐 조정결정을 내린다. 개인정보 침해로 인한 분쟁이면 모두 조정대상이 될 수 있으며, 정보주체와 사업자가 모두 분쟁조정을 신청할 수 있다.답변  개인정보 분쟁조정위원회에 조정신청을 하면 소송절차를 거치지 아니하고 비교적 빠른 시간 내에 분쟁을 해결할 수 있다. 개인정보 분쟁조정위원회는 위원장을 포함하여 20인 이내의 법조계·학계·소비자 및 사업자단체 전문가 등으로 구성되어 있으며, 분쟁조정 신청이 접수된 경우 사건접수일로부터 60일 이내에 사실조사 및 양 당사자의 합의를 거쳐 조정결정을 내린다. 개인정보 침해로 인한 분쟁이면 모두 조정대상이 될 수 있으며, 정보주체와 사업자가 모두 분쟁조정을 신청할 수 있다.

Q: 쇼핑몰에서 탈퇴한 회원들의 개인정보를 파기하려고 하는데, 일부 회원들은 할부 요금이 아직 미납되었거나 제품 A/S 기간이 남아있다. 이러한 경우에는 어떻게 해야 하는가?
A: 사업자는 개인정보의 수집∙이용 목적이 달성된 경우 등에는 지체없이 개인정보를 파기하여야 하나, 예외적으로 “다른 법령에 따라 개인정보를 보존하여야 하는 경우”에는 개인정보를 파기하지 않고 보존할 수 있다. - 한편 정보통신서비스 제공자의 경우에도 제39조의6 후단에서 ""다른 법령 또는 이용자의 요청에 따라 달리 정한 경우""에는 그에 따르도록 규정하고 있으므로, 타법에 근거가 있는 경우 개인정보를 파기하지 않고 보존할 수 있다. 예를 들어, 전자상거래 등에서의 소비자 보호에 관한 법률 및 시행령에서는 대금결제 및 재화 공급에 관한 기록을 5년간 보관하도록 하고 있으므로, 질의와 같이 요금 미납, A/S 등에 해당하는 경우에는 동법에 의거 5년간 개인정보 보관이 가능하다.답변  사업자는 개인정보의 수집∙이용 목적이 달성된 경우 등에는 지체없이 개인정보를 파기하여야 하나, 예외적으로 “다른 법령에 따라 개인정보를 보존하여야 하는 경우”에는 개인정보를 파기하지 않고 보존할 수 있다. - 한편 정보통신서비스 제공자의 경우에도 제39조의6 후단에서 ""다른 법령 또는 이용자의 요청에 따라 달리 정한 경우""에는 그에 따르도록 규정하고 있으므로, 타법에 근거가 있는 경우 개인정보를 파기하지 않고 보존할 수 있다. 예를 들어, 전자상거래 등에서의 소비자 보호에 관한 법률 및 시행령에서는 대금결제 및 재화 공급에 관한 기록을 5년간 보관하도록 하고 있으므로, 질의와 같이 요금 미납, A/S 등에 해당하는 경우에는 동법에 의거 5년간 개인정보 보관이 가능하다.

Q: 개인정보보호란 무엇을 의미하는가?
A: 개인정보보호는 정보주체의 개인정보가 안전하게 수집·이용·처리·관리되도록 하고, 정보주체의 동의 없이 함부로 수집되거나 이용·제공되지 않도록 함으로써 정보주체의‘개인정보 자기결정권’을 보장하는 것이라고 할 수 있다.  ‘개인정보’는 일반적으로 “특정 개인을 식별하거나 식별할 수 있는 정보”를 말한다. 20년 8월 5일 시행된 개정 개인정보 보호법은 개인정보 또는 개인식별가능정보를 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용, 결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보 (가명정보)를 개인정보 보호법상 개인정보에 해당함을 명시적으로 규정하였다. 따라서 가명정보도 개인정보에 포함된다. 즉, 개인과 관련된 일체의 정보는 모두 개인정보에 해당될 수 있다.(예 : 성명, 주소, 연락처, 직업 등) 개인정보에는 해당 개인과 직접 관련이 있는 정보뿐만 아니라 그 개인에 대한 타인의 의견, 평가, 견해 등 제3자에 의해 생성된 간접적인 정보(예: 신용평가 정보 등)도 해당될 수 있다. 1) 개인에 관한 정보  - 법률상의 개인정보는“자연인(自然人)에 관한 정보”만 해당된다. 법인(法人)이나 단체의 정보는 법률에 따라 보호되는 개인정보의 범위에 해당되지 않는다. 2) 생존하는 개인에 관한 정보 - 법률상의 개인정보는“생존하는”자연인에 관한 정보만 해당된다. 따라서 이미 사망하였거나 민법에 의한 실종신고 등 관계 법령에 의해 사망한 것으로 간주되는 자에 관한 정보는 법률상의 개인정보로 볼 수 없다. 3) 생존하는 특정 개인을 알아볼 수 있는 정보 - 법률상의 개인정보에 해당되기 위해서는 그 정보로“특정 개인을 알아볼(식별할)”수 있어야 하며, 해당 정보만으로는 특정 개인을 식별할 수 없다 하더라도“다른 정보와 쉽게 결합”하여 식별 가능하다면 개인정보에 해당된다. 예를 들어, 단순히 “성명” 정보만 있다면 특정개인을 식별하는 것이 쉽지 않으나(동명이인 등), 개개인의 “주소∙연락처” 등과 결합되어 특정한 개인을 식별할 수 있다면 개인정보로 볼 수 있다. □ 개인정보보호의 의미 ● 개인정보보호란, 개인정보를 취급하는 사업자가 정보주체의 개인정보를 수집·이용 하는 과정에서 정보주체의 동의를 받는 등 정당하게 개인정보를 수집·이용하고, 개인정보를 보관·관리하는 과정에서 내부자의 고의나 관리부주의 또는 외부의 공격 으로부터 유출·변조·훼손되지 않도록 하며, 정보주체의 개인정보 자기결정권이 제대로 행사될 수 있도록 보장하는 일련의 행위·조치를 의미한다.답변  개인정보보호는 정보주체의 개인정보가 안전하게 수집·이용·처리·관리되도록 하고, 정보주체의 동의 없이 함부로 수집되거나 이용·제공되지 않도록 함으로써 정보주체의‘개인정보 자기결정권’을 보장하는 것이라고 할 수 있다.  ‘개인정보’는 일반적으로 “특정 개인을 식별하거나 식별할 수 있는 정보”를 말한다. 20년 8월 5일 시행된 개정 개인정보 보호법은 개인정보 또는 개인식별가능정보를 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용, 결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보 (가명정보)를 개인정보 보호법상 개인정보에 해당함을 명시적으로 규정하였다. 따라서 가명정보도 개인정보에 포함된다. 즉, 개인과 관련된 일체의 정보는 모두 개인정보에 해당될 수 있다.(예 : 성명, 주소, 연락처, 직업 등) 개인정보에는 해당 개인과 직접 관련이 있는 정보뿐만 아니라 그 개인에 대한 타인의 의견, 평가, 견해 등 제3자에 의해 생성된 간접적인 정보(예: 신용평가 정보 등)도 해당될 수 있다. 1) 개인에 관한 정보  - 법률상의 개인정보는“자연인(自然人)에 관한 정보”만 해당된다. 법인(法人)이나 단체의 정보는 법률에 따라 보호되는 개인정보의 범위에 해당되지 않는다. 2) 생존하는 개인에 관한 정보 - 법률상의 개인정보는“생존하는”자연인에 관한 정보만 해당된다. 따라서 이미 사망하였거나 민법에 의한 실종신고 등 관계 법령에 의해 사망한 것으로 간주되는 자에 관한 정보는 법률상의 개인정보로 볼 수 없다. 3) 생존하는 특정 개인을 알아볼 수 있는 정보 - 법률상의 개인정보에 해당되기 위해서는 그 정보로“특정 개인을 알아볼(식별할)”수 있어야 하며, 해당 정보만으로는 특정 개인을 식별할 수 없다 하더라도“다른 정보와 쉽게 결합”하여 식별 가능하다면 개인정보에 해당된다. 예를 들어, 단순히 “성명” 정보만 있다면 특정개인을 식별하는 것이 쉽지 않으나(동명이인 등), 개개인의 “주소∙연락처” 등과 결합되어 특정한 개인을 식별할 수 있다면 개인정보로 볼 수 있다. □ 개인정보보호의 의미 ● 개인정보보호란, 개인정보를 취급하는 사업자가 정보주체의 개인정보를 수집·이용 하는 과정에서 정보주체의 동의를 받는 등 정당하게 개인정보를 수집·이용하고, 개인정보를 보관·관리하는 과정에서 내부자의 고의나 관리부주의 또는 외부의 공격 으로부터 유출·변조·훼손되지 않도록 하며, 정보주체의 개인정보 자기결정권이 제대로 행사될 수 있도록 보장하는 일련의 행위·조치를 의미한다.

