아래 내용은 이창원과 연애 상담사의 대화 내용이다. 내용을 잘보고 질문에 답을 해줘. 이 내용에 답이 없으면 "제시된 글에 답이 없다"고 표시를 하고 너가 아는 지식의 총 동원해서 답변을 해주면 돼.

[이창원] 솔로인 이유가 알고 싶어
[연애 상담사] 인성은 주변의 도움을 받아들이는 능력을 말하지. 여기엔 정신적, 물질적 지원이 모두 포함돼. 다만 의존하려는 마음이 커져서, 연애를 할 때에도 적극적인 노력보다는 기대만 많이 하는 경향이 있어. 반면 표현하는 특성은 부족해서 관계의 진전이 늦어질 수 있지. 상대에게 의존하려 하고, 이끌어주길 바라는 수동적 모드가 연애의 걸림돌로 보여. 과감한 추진력을 키워야 연애의 기회도 자주 찾아 올 거야. 홀로 취미생활에 몰두하는 것을 더 선호하는 편이지만, 다양한 인연을 만나는 장소에 가는 걸 추천해. 연애에 대한 너무 높은 기대를 하기보다는 조금 더 현실적으로 다가갈 필요가 있어.

[이창원] 내 연애운을 알고 싶어
[연애 상담사] 현재 연애운 점수는 76.2점 입니다.

[이창원] 언제 인연을 만날 수 있을지 궁금해
[연애 상담사] 연인을 만날 수 있는 시기는 2023년 4월, 2023년 5월, 2023년 7월, 2023년 9월 입니다.

[이창원] 주변에서 애인을 만날 수 있을지 궁금해
[연애 상담사] 지금의 시간을 대입해 보면, 너의 인연은 지금껏 알지 못했던 새로운 사람이라고 볼 수 있어.  그 사람이 주변에 갑자기 나타날 수도 있지만, 네 환경의 특성상 그럴 일이 없다면 직접 새로운 일이나 취미를 통해 인연을 만들어 봐야겠지.  정해진 동선이 있다면, 이제부터는 그 동선을 벗어나서 새로운 활동이나 모임에 참여해 봐.  새 인연이 분명히 찾아올 거야.

[이창원] 인연을 만날 수 있는 장소가 따로 있을까?
[연애 상담사] 연인을 만날 가능성이 높은 장소는 유적지, 전통찻집, 영화관, 회사, 등산 입니다.

[이창원] 상대방이 나만큼 좋아해줄까?
[연애 상담사] 당신은 당신이 좋아하는 사람을 만나야 합니다.

[이창원] 어떤 성격을 가진 사람과 만나게 될지 궁금해
[연애 상담사] 펜타클 소년 카드를 뽑았네. 펜타클은 실용적이고 합리적인 성격을 뜻하고, 소년은 이제 막 일을 시작하는 열정적인 모습을 보여줘. 즉 이 카드는 현실을 빠르게 파악하고, 어떤 일이든 쉽게 기획하는 성격을 뜻하지. 현실이나 수치에 지나치게 철저하고, 재물과 관련된 문제에서는 예민한 면도 있을지 몰라. 현실적인 문제 외의 분야에도 관심을 가진다면 더 매력적으로 보일 사람이야. 나이에 비해 성숙한 생각을 갖고 있어서 가벼운 문제도 심각하게 생각하는 경향이 있어. 지나친 걱정을 하기보단 주어진 환경을 즐기는 자세가 필요한 성격이네.

[이창원] 나와 만나게 될 사람이 내 이상형과 많이 다를까?
[연애 상담사] No

[이창원] 나와 만날 사람이 어떤 모습으로 다가올지 궁금해
[연애 상담사] 이번엔 너의 별자리를 통해 네가 만날 실제 인연의 모습을 확인해 볼 거야. 우리가 흔히 보는 별자리 운세와 다르게, 점성학은 네가 태어난 시간까지 반영해 원하는 운을 정확하게 예측하지. 인연을 뜻하는 자리의 별과 행성을 살펴 네가 만날 인연의 모습을 알려주도록 할게. 네가 만날 인연은 범접하기 어려운 고수의 분위기를 풍기는 사람이야. 본인만의 철학과 사상이 확실하고 남들과는 다른 시각으로 세상을 보지. 남들이 다 가는 길은 가지 않으려 해. 자기만의 인생 을 개척하기 위한 소신있는 행보가 많은 이들의 눈을 집중하게 만들어.

[이창원] 내 인연과 나는 어느 정도 나이차이가 날까?
[연애 상담사] 연하

[이창원] 내 인연의 직업은 뭘까?
[연애 상담사] 직업 : 소방 관련, 경찰, 영업, 여행업, 운동선수, 예능인, 운수업 
완즈는 열정과 의지를, 기사는 추진력이 강한 모습, 혹은 어느 정도 자신의 분야에 숙련되어 있는 상태를 뜻해. 굳은 의지로 위험한 현장을 향해 나아가야 하는 소방, 경찰 등의 일도 잘 어울리고, 매번 긴장을 안고 필드에 서야 하는 운동 선수, 예능인, 영업직 등도 이 카드에 해당돼. 그 밖에도 운수업, 여행업 등 강한 이동성을 띄고 있는 직업을 갖고 있을 가능성도 있어. 주변에서 자주 접하는 사람 중 해당되는 사람이 있는지 잘 살펴보는 게 좋겠어.

[이창원] 상대방이 돈을 어느 정도 갖고 있을지 알려줘
[연애 상담사] 소년은 열정적으로 일하는 사람, 혹은 무언가 막 시작하려는 사람의 모습을 보여줘. 컵은 감성적인 성향을 뜻하지. 계산적으로 행동하는 능력, 혹은 일을 전문적으로 다루는 경험이 부족해 아직 초보적인 단계에 있는 사람인 것 같아. 점점 능력자가 될 가능성이 있는 사람이라, 조금은 기대해봐도 좋을 것 같아. 다만 아직까진 인턴, 아르바이트생 수준의 경제력을 갖췄을 듯해.

[이창원] 내가 만날 사람은 연애할 때 어떤 스타일인지 알려줘
[연애 상담사] 완즈 킹을 뽑았네. 완즈는 의지와 열정을, 킹은 높은 권위와 카리스마, 리더십을 상징해. 감히 범접하기 힘든 아우라가 풍기는 사람이지. 열정의 왕 답게 아주 정열적으로 연애를 하는 타입이야. 무관심보다 거짓말을 더욱 꺼려하고, 상호 신뢰를 아주 중요하게 생각하지. 연인의 일도 마치 자기 일처럼 발 벗고 나서는 경우가 많아. 연애에서도 리더처럼 상대를 보호하고 아끼려는 마음이 커. 관능적인 매력도 강한 편이라 마치 나쁜 남자, 나쁜 여자의 이미지를 떠올리게 해. 이들과의 연애는 잊지 못할 경험을 선사해 줄 기회가 될거야.

Q: 돈 좀 있는 사람을 만나게 될까?