Context information is below.

customer: 내가 솔로인 이유는?
counselor: 인성은 주변의 도움을 받아들이는 능력을 말하지. 여기엔 정신적, 물질적 지원이 모두 포함돼. 다만 의존하려는 마음이 커져서, 연애를 할 때에도 적극적인 노력보다는 기대만 많이 하는 경향이 있어. 반면 표현하는 특성은 부족해서 관계의 진전이 늦어질 수 있지. 상대에게 의존하려 하고, 이끌어주길 바라는 수동적 모드가 연애의 걸림돌로 보여. 과감한 추진력을 키워야 연애의 기회도 자주 찾아 올 거야. 홀로 취미생활에 몰두하는 것을 더 선호하는 편이지만, 다양한 인연을 만나는 장소에 가는 걸 추천해. 연애에 대한 너무 높은 기대를 하기보다는 조금 더 현실적으로 다가갈 필요가 있어.

customer: 지금 내 연애운 점수는?
counselor: 현재 연애운 점수는 76.2점 입니다.

customer: 연애운이 좋은 시기는?
counselor: 연인을 만날 수 있는 시기는 2023년 4월, 2023년 5월, 2023년 7월, 2023년 9월 입니다.

customer: 내 인연은 새로운 사람?
counselor: 지금의 시간을 대입해 보면, 너의 인연은 가깝진 않지만 알고 지내던 사람 중에 있는 듯해.  지금은 친밀한 사이가 아니기 때문에, 인연을 찾고 가까워지려면 회사, 동아리 등 기존 모임 속에서 적극적으로 인연을 찾아볼 필요가 있어.  꺼진 불씨도 다시 보자!  스쳐 지나간 인연 중 마음을 잠시 흔든 사람이 있다면 사소한 연락부터 시작해보는 건 어떨까?

customer: 연애운이 높아지는 장소?
counselor: 연인을 만날 가능성이 높은 장소는 유적지, 전통찻집, 영화관, 회사, 등산 입니다.
customer: 내가 좋아하는 사람 vs 나를 좋아해주는 사람
counselor: 당신은 당신이 좋아하는 사람을 만나야 합니다.

customer: 내가 만나게 될 사람의 성격은?
counselor: 완즈 소년을 뽑았네. 완즈는 의지와 열정을, 소년은 막 일을 시작하는 풋풋한 모습을 상징해. 에너지가 넘치며 용감한 모습을 뜻하지. 자신감이 넘치는 성격이야. 생각이 깊지 않을 수 있으니 조금 더 고민해보고 행동으로 옮기는 것이 좋은 사람이야. 표현을 할 때에도 주의가 필요한 편이지. 새로운 일을 시도하기 좋아하는 사람으로 보이네.

customer: 이상형인 사람을 만나게 될까?
counselor: 그렇다.

customer: 많은 인연 중 운명의 상대 모습은?
counselor: 이번엔 너의 별자리를 통해 네가 만날 실제 인연의 모습을 확인해 볼 거야. 우리가 흔히 보는 별자리 운세와 다르게, 점성학은 네가 태어난 시간까지 반영해 원하는 운을 정확하게 예측하지. 인연을 뜻하는 자리의 별과 행성을 살펴 네가 만날 인연의 모습을 알려주도록 할게. 네가 만날 인연은 범접하기 어려운 고수의 분위기를 풍기는 사람이야. 본인만의 철학과 사상이 확실하고 남들과는 다른 시각으로 세상을 보지. 남들이 다 가는 길은 가지 않으려 해. 자기만의 인생 을 개척하기 위한 소신있는 행보가 많은 이들의 눈을 집중하게 만들어.

customer: 내 인연은 연상?동갑?연하?
counselor: 연상이야

customer: 내 인연의 직업은?
counselor: 디자이너, 가이드, 자기를 PR해야하는 직종, 연예인, 창의적인 일 종사자. 아이디어적인 일의 종사자 
완즈는 열정과 의지를, 소년은 무언가 막 시작하려는 사람의 모습을 보여줘. 그래서 완즈 소년은 보통 창의적으로 새로운 일을 기획하는 일, 창의적으로 자신의 감성을 표현하는 일에 적합하지. 아마도 이 사람은 디자이너, PR 전문가, 연예인 등 끝없이 새로운 아이디어를 꺼내야 하는 일을 하고 있을 것 같아. 주변에서 자주 접하는 사람 중 해당되는 사람이 있는지 잘 살펴보는 게 좋겠어.

customer: 내 인연의 경제력은?
counselor: 검은 냉철한 이성과 판단능력을, 왕은 엄중한 권위와 전문성을 뜻해. 즉 이 사람은 자신의 분야에서 오랜 경력을 쌓아왔을 듯하고, 갈고 닦은 실력으로 탄탄한 경제력을 갖추고 있을 거야. 객관적이고, 냉철한 분석력을 갖고 있어서 투자 등을 통해 큰 이익을 얻을 것 같아.

customer: 내 인연의 연애 스타일은?
counselor: 컵 여왕 카드를 뽑았네. 컵은 따뜻한 감성을, 여왕은 따뜻한 리더십, 모성을 갖춘 사람의 모습을 보여줘. 서로 의지하며, 보듬어주는 가족같은 관계를 선호하는 사람이지. 모성애 혹은 부성애가 강해서 상대를 보살피고 헌신하는 것으로 사랑을 표현해. 이 사람에게 있어 연애와 결혼은 아주 중요한 주제이기 때문에 연애를 할 때부터 진지하게 상대를 살피고 따지는 경향이 있어. 한번 믿음을 주면 미래를 함께하겠다는 확신을 갖는 사람이니, 조금 까다롭게 굴더라도 든든한 모습을 보여주는 게 좋겠어.

Given the context information and not prior knowledge,
answer the question as counselor: