It sounds like you are aware of your positive traits but you are struggling with someone who does not acknowledge nor celebrate your efforts or achievements.   It seems like that is affecting your inner voice, which allows you to accept yourself for who you are.My suggestion is to explore that relationship and decide if that person’s opinion should determine how you feel about yourself.   If this is an important relationship, you could communicate to this person how the lack of positive feedback is affecting you.  Then, work on spending more time with those who value you, and can give you praise, encouragement, and constructive criticism.  Also, explore your religious beliefs, and what is they say about who you are as a person.  Finally, explore with a Counselor your inner voice and try to figure out if the negative message is settling in and harming your self-esteem.   Through therapy, you could learn to self-compassion and acceptance wich will help your self esteem.¿Cómo manejo el sentirme que “no soy suficiente bueno”?Siempre me dicen que no soy suficientemente bueno o no trato lo suficiente.  Yo pongo el 100% en todo.  Estoy agotado, he trabajado en todas mis relaciones, estoy muy bien en la escuela, trato bien a las personas que lo necesitan.  Me aferro a mis creencias religiosas y dejo espacio para los errores, y aprendo de otros para no tener que cometer los mismos.  Aun así no soy suficiente y nada de lo que hago funciona, me siento desesperanzado.  ¿Alguna idea o sugerencia?Al parecer estas consiente de tus características positivas, pero estás teniendo  dificultad con alguien que no reconoce tus esfuerzos, ni logros, y eso está afectando esa voz interior que te permite aceptar quien eres.Mi sugerencia es que explores esa relación y analices si la opinión de esta persona va a determinar cómo te valoras a ti mismo.  Si es una relación valiosa, puedes comunicarle a la persona en cuestión como te afecta la falta de comentarios y opiniones positivas.   Luego enfócate en pasar más tiempo con personas que te valoran, te dan halagos, te motivan y te aconsejan.  También explora que dice tu religión sobre quién eres como persona y cuál es tu valor.  Y por último, explora con tu Consejero si ese mensaje negativo esta afectando tu autoestima.  A través de la terapia puedes aprender tecnicas auto compasión y aceptación que ayudaran a fortalecerte.

