Experts have defined counseling as a healing relationship that helps patients by providing a space to vent, process and receive unconditional support.  Many of my clients have expressed that they are able to find their own answers during the session, because they have the right person listening to them.  Some thought they were safe sharing their concerns with friends or relatives who are good listeners, but later they felt ashamed or guilty about what they shared.  So why people should share private issues with a Counselor (a stranger)?  Confidentiality is the key word.  A good counseling relationship should provide a space where people are able to share their deepest thoughts and feelings, allowing themselves to be vulnerable and explore those emotions that are difficult to share without implications.  Beyond the ability to provide a safe place, counselors are trained to identify symptoms and behavioral patterns, and can provide insight on how develop coping mechanisms to improve their life.I am a License Professional Counselor working on a private practice in Puerto Rico: Latitude Counseling, and also I’m licensed in Texas, where I provide theletherapy services.  If you would like to learn more about the services available, you may call 787-466-5478 or visit www.latitudecounseling.com¿Cómo la consejería ayuda a las personas?¿Realmente la consejería hace algo para ayudar a otros?Expertos definen la consejería como una relación sanadora que ayuda a los pacientes proveyéndoles un espacio para ventilar, procesar y recibir apoyo incondicional.  Algunos de mis clientes han expresado que son capaces de encontrar las respuestas a sus problemas durante la sesión de consejería, porque tiene a la persona indicada escuchándolos.   Otros cuentan que se sentian seguros compartiendo sus preocupaciones con su familia o amigos, pero esas preocupaciones afectaron sus relaciones negativamente, o los dejaron con sentimientos de culpa. Así que, ¿Por qué deben las personas compartir asuntos privados con consejero, (un extraño)?  Confidencialidad es la clave.  Una buena relación de consejería debe proveer un espacio donde las personas puedan compartir sus más íntimos pensamientos y sentimientos, permitiéndoles ser vulnerables y explorar esas emociones que son difíciles de compartir sin consecuencias. Mas allá de proveer un espacio seguro, lo consejeros profesionales estamos entrenados para identificar síntomas, patrones de conducta, y proveer perspectiva en cómo desarrollar los mecanismos de defensa necesarios para mejorar la calidad de vida.Soy Consejera Profesional Licenciada en Puerto Rico, donde practico a través de Latitdue Counseling, también estoy licenciada en Texas, donde proveo servicios de teleterapia.  Para más información llame al 787-466-5478 o visite www.latitudecounseling.com

