Amy is right, you do not need to ask for permission to seek for support.  Finding that help at school or through your pediatrician could be the first step towards getting the tools to reach physical and emotional health.  Remember that the weight is only a number on the scale, but your health is determined by multiple factors.  It sounds like no matter how much you weight, there are some self-esteem issues that need to be addressed.  When we are constantly told negative messages, we end up believing them ourselves and is important to learn to recognize those negative thoughts, get them out and put positive ones in.In regards to your parents, t may be that your parents are in denial because they want to provide unconditional love, but do not have the tools to address your concerns.  At some point remind them that you would like to talk to someone about your feelings, and maybe give the opportunity to be part of that conversation.  Having a healthy support system is important, and being able to learn to communicate with them will allow you to have a healthy relationship with them as you grow into adulthood.Trough individual therapy you can work on your self-esteem and establish specific goals for self-care.  Through family therapy, you could address family dynamics, negotiate solutions to current family or individual challenges and identify ways to support each other.I am a Licensed Professional Counselor in Texas, currently providing services in West Houston.  You may reach me at 787-466-5478 to schedule an appointment.    Tengo 16 años y peso sobre 220 libras. Hace como 3 años era más delgada, pero era muy fea.  Quisiera cambiar eso, pero he intentado 3 veces.  Ahora intento pero no puedo.  En la escuela me hacen bullying por mi peso y mi fealdad, tanto que me le he creído.  Como puedo dejar de pensar e ellos y no dejar que se me metan sus ideas en la cabeza?  Mis padres me dicen que no peso tanto y que no creen que estoy [email protected]  Le dije a mis padres que necesito hablar con un terapista, pero ellos me dicen que estoy bien, yo creo que ellos no quieren lidiar con el problema.La terapista Amy tiene razón, no es necesario pedir permiso para buscar ayuda.  Encontrar un consejero escolar o hablar con tu pediatra puede ser el primer paso para obtener las herramientas que te ayudarán a alcanzar tus metas de salud física y emocional.  Recuerda que tu peso es solo un número en balanza, pero tu salud está determinada por muchos factores.   También me parece que sin importar cuanto peses, hay un problema con tu autoestima que debe ser atendido. Cuando hemos sido expuestos frecuentemente a mensajes negativos, esos mensajes se vuelven parte de nuestra mentalidad y debemos aprender a reemplazarlos por mensajes positivo. Respecto a tus padres, puede ser que ellos estén en negación porque ellos desean proveerte amor incondicional, pero no tienen las herramientas necesarias para atender tus preocupaciones. En algún momento, recuérdales lo importante que es para ti hablar con alguien sobre cómo te sientes, e invitarlos a que sean parte de esa conversación.  Es clave tener un sistema de apoyo saludable y aprender a comunicarse efectivamente con tu familia, te ayudara a tener una relación de comprensión y apoyo mutuo. 
A través de la consejería individual, puedes trabajar en mejorar tu autoestima, y establecer metas específicas para tu cuidado personal.  A través de sesiones familiares, puedes atender dinámicas familiares, negociar soluciones e identificar maneras de proveerse apoyo.Soy Consejera Profesional Licenciada en Texas y Puerto Rico, veo clientes en el este de Houston y proveo servicios de tele terapia.  Para una cita puedes llamar al 787-466-5478.

