Many times when things become difficult to manage, is because we are getting out of our comfort zone, so we seek growth and change.  Coping with the difficulties does make you more resilient and helps you to build the confidence you need to solve problems in the future. Now I wonder:  are things getting tough in a way that you are not able to resolve them?  Do you need to move or change to save yourself or prevent any harm? If so, it is OK to know when to remove ourselves form situations that harm us more than helping us.   On the other hand, are the things getting tough because you need to learn a new skill?  If so, how can you learn them and is there someone who can help you overcome this challenge?  I help my clients to identify their strengths and areas where they can achieve growth, things like polishing up your resume and evaluate new job opportunities could help you discover a new you.If you would like to engage in counseling, I am licensed in Texas and Puerto Rico, you can contact me at 787-466-5478. Cada vez que las cosas se ponen difíciles, hago cambios en mi vida.He sido así desde que estaba en la escuela; antes me transfería de escuela.  Ahora pienso cambiar de trabajo.Muchas veces cuando las situaciones se tornan en difíciles de manejar, es porque nos sacan de nuestra zona de comodidad, con el propósito de buscar el cambio y el crecimiento.  Manejar las dificultades si te vuelve más resistente, y desarrolla tu autoestima para que puedas resolver problemas en el futuro.    Ahora, te pregunto: ¿se están poniendo las cosas difíciles al punto que no puedes manejarlas?  ¿Necesitas removerte de la situación para evitar que te hagan daño? Si es así, entonces está bien reconocer cuando nos debemos remover de una situación dañina que nos daña más de lo que nos permite crecer. O por el otro lado, ¿Se están poniendo las cosas difíciles porque necesitas a prender una nueva destreza?   Si es así, ¿cómo puedes aprender esa destreza y quien te puede ayudar?Ayudo a mis clientes a identificar sus fortalezas y áreas de crecimiento, el actualizar y pulir tu resume junto con explorar opciones de empleo, te puede llevar a descubrir nuevos talentos en ti.Si te gustaría hacer una cita, soy Consejera Profesional Licenciada en Texas y en Puerto Rico, llama al 787-466-5478.

