Interpersonal relationship (either positive or negatives) need to or more persons who give and receive: attention, dedication, time and communication. But what makes friendships special is that they last trough time, at least with those who we call our true friends, those who know us well and whom we have a special connection and those from whom we disconnect at times, without fear of losing them.Consider what is that you are going trough yourself and with your relationship, talk to your friend about your concern; let him (her) know that you would like to spend more time together.  Plan an activity that you both enjoy or try to discover a new hobby. If your friend is not enthusiastic or engaged, give him (her) some time and focus your energy spending time with other friends or enjoying activities in solitude. After a waiting period, call again to let your friend know how you are and that you are still a friend.   If you continue feeling rejected, analyze why you value this relationship so much and consider if it’s worth to maintain it.Mis amigos no ponen esfuerzo en nuestra relación.Es muy difícil no tenerles sentimientos negativos a amigos que no se esfuerzan en cuidar nuestra relación.Las relaciones interpersonales (negativas positivas) necesitan dos o más personas que den y reciban: atención, dedicación, tiempo y comunicación.  Pero lo que tienen de especial las relaciones de amistad es que perduran a través del tiempo, al menos con los que llamamos nuestros verdaderos amigos, los que nos conocen bien y con quien tenemos una conexión especial, y de quienes nos desconectamos en ocasiones, sin miedo a perderlos. Considera que está sucediendo contigo y en tu amistad, conversa con tu amigo(a) sobre tu preocupación, déjale saber que te gustaría pasar más tiempo juntos.  Planifica alguna actividad que les interese a ambos o descubran algún nuevo interés.  Si la respuesta de tu amigo(a) no es positiva o entusiasta, dale tiempo y acércate a otras personas que compartan intereses en común, o dedícate a hacer cosas que disfrutas en solitud.  Después de un plazo,  vuelve a comunicarte para saber como esta, y dejarle su amigo(a) de siempre está ahí. Si sientes que tu amigo(a) no tiene ningún interés, buscar hacer nuevas conexiones, y enfócate más en ti y en otras actividades.  Si tu amigo(a) no responde, analiza porque valoras esta relación, y si conviene mantenerla, aun cuando tu amigo(a) no responde a tus esfuerzos.

