Feelings are real, is very unlikely that you are making them up since they are a response to the thoughts in your mind and your daily experiences and interactions. Often we assume that feeling sadness is bad and that we should only feel happiness and joy; but all feelings have a purpose: joy, sadness, anger, frustration, excitement, anxiety, among others.   Is not healthy to experience the same feeling for a long time, so we should learn to identify what causes them and how to process them so you can navigate through life experiences with more ease. I am a Licensed Professional Counselor in Texas, currently providing services in West Houston.  You may reach me at 787-466-5478 to schedule an appointment.   ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Me he estado sintiendo tristeCuando salgo con una persona en particular o cuando llego a casa, estoy triste o irritado.  El sentimiento viene y va todo el día. No sé qué está mal.  No estoy seguro si estoy inventando los síntomas y problemas en mi cabeza o si algo realmente está mal. Los sentimientos son muy reales, y es muy poco probable que los estés inventando, por que los sentimientos son una respuesta tanto a los pensamientos que hay en nuestra cabeza, y, a las situaciones que nos ocurren día a día.  Muchas veces pensamos que sentirnos triste está mal, y que solo debemos sentirnos alegres, pero todas las emociones tienen un propósito y razón de ser, tanto la alegría, como la tristeza, el coraje, la frustración, la excitación o el desespero, entre otros.  No es bueno quedarnos estancados una emoción.  Así que es importante aprender a identificar que causa nuestros sentimientos, como procesarlos para poder superar nuestras emociones y movernos de una experiencia a otra con más tranquilidad. 
Soy Consejera Profesional Licenciada en Texas y Puerto Rico, veo clientes en el este de Houston y proveo servicios de tele terapia.  Para una cita puedes llamar al 787-466-5478.

