My wife won't do things she used to doThere are intimate things she did early in the relationship, and things she had once agreed to try that she will not do now. I end up thinking about it all day. I feel rejected and think I married the wrong person.Like we often hear, communication is the key to a good relationship.  Intimacy in the marriage is something we take for granted, and we rarely communicate about it. I noticed how you mentioned that she had “once agreed to try” things; did you ever asked if she enjoyed those things or would want to repeat them.  Have you asked if she would like to try new things as well?What if, you work on improving your communication with your wife? One thing to consider is the status of your relationship.  Are you in good terms with each other? Are you or your wife going under a stressful situation?   Many times when we have problems we reflect it in multiple areas, including our intimacy or lack of it.  Listen to her; ask how you can support her.  Find ways to reconnect as a couple, relax, have fun, and do things that you used to enjoy, or discover new interests together.Then you can focus on having conversations about your intimacy.  You could star by letting her know that you are concerned about your romantic life, and ask if you do anything that she likes or dislikes.  Remember this is a two-way street, you should be ready to listen and ready to share.  Take in consideration what she mentions, and work on resolving those issues.  It is important that you praise each other as you progress and do this in a loving and supportive way, avoiding hurtful comments. If you continue to struggle, or seems difficult to engage in communicating with your wife, consider couples therapy or individual therapy to work on communication skills.Mi esposa no hace las cosas que solía hacerHay cosas intimas que ella hacia al principio de nuestra relación, y cosas que alguna vez ella estuvo de acuerdo en probar y que ahora no hace.  Yo  me paso pensando en eso todo el día.  Me siento rechazado y pienso que me case con la persona equivocada.Como tanto escuchamos, comunicación es la clave para una buena relación.   La intimidad en el matrimonio es algo de damos por hecho y rara vez nos comunicamos al respecto.  Noté como mencionas que alguna vez tu esposa “estuvo de acuerdo en probar” algo.  ¿Alguna vez le preguntaste si le gusto lo que probo, o si quería repetirlo?  ¿Le has preguntado si ella quisiera intentar algo nuevo o diferente?¿Y qué tal si trabajas en mejorar la comunicación con tu esposa?Un aspecto a considerar es si hay alguna tención en el matrimonio.  Si están pasando por una situación tensa en su matrimonio o algún otro aspecto de su vida, lo pueden estar reflejando en su intimidad, o la falta de la misma.  Escúchala, pregunta cómo puedes darle apoyo.  Encuentra maneras de reconectar en pareja, relajarse, divertirse, y hacer cosas que antes disfrutaban, o descubrir nuevos intereses juntos. Si demuestran que son importantes uno para el otro y apoyan sus necesidades, se unirán más y disfrutaran de su tiempo intimo.Luego trabaja en tener conversaciones sobre la intimidad.  Puedes empezar por dejarle saber que te preocupa la vida romántica preguntarle si hay algo que a ella le agrada o desagrada al respecto. Recuerda que esto será beneficioso para los dos, tú debes estar preparado para escucharla, y compartir tus preocupaciones.  Toma en consideración lo que ella mencione, y trabaja en resolver o eliminar esas conductas.  Es importante que se alaguen y animen en el proceso, que este sea un proceso de apoyo y crecimiento y que continúen teniendo esta conversación frecuentemente.Si continuas teniendo dificultad o no sabes cómo comunicarte con tu pareja, considera terapia de pareja como una alternativa, o incluso consejería individual para trabajar en tus destrezas de comunicación.

