It seems like you may be experiencing depression symptoms, they could be the triggered by unexpected life changes, or building up throughout time.The important part is that you have identified them and wanting to change them.  The first step is to establish a self-care routine that will help you to feel centered and motivated: go for walks, or make any physical activity that you enjoy ( be kind to yourself, anything helps at this point), eat balanced, add whole grains and fibers to your diet, make a point to rest at night and avoid naps, practice a hobby that you love, or look for a new one that you are curious about. You mentioned that you feel unsettled in your soul: explore your spirituality, meditate about what makes your soul at peace, and find ways to practice that or surround yourself by those activities.If you find it difficult to begin, talk to your therapist to identify roadblocks and ways to find motivation. Suicidal and homicidal thoughts are common but serious depression symptoms, discuss them with your therapist, contact your doctor or psychiatrist, and call 9-1-1 if its and emergency.Once you feel stable, you can focus on exploring the source of the problem and see if you need to make changes or learn coping skills that will help you manage it.  It will also be a good time to explore your spirituality and your purpose in life, that may help you to feel better with yourself and then happier around others.¿Cómo puedo volver a ser la persona que realmente soy?Siento que mi mente no está bien.  My espíritu está intranquilo.  No me siento feliz con las decisiones que tomo, lo cual me hace infeliz con los demás. Me siento como un fracaso la mayoría del tiempo.  Siento que ya no soy bueno para nada. Siento que soy menos que los demás.Al parecer estas experimentando síntomas de depresión, la cual puede ser causada por cambios recientes en tu vida o estarse acumulando a través del tiempo.Lo importante en este momento es que tú reconoces los síntomas y estas buscando cambiar la situación.  El primer paso sería trabajar en restablecer una rutina de cuidado personal que te ayude a sentirte emocionalmente estable y motivado: Sal a caminar o hacer alguna actividad física(ten compasión contigo mismo, cualquier cosa funciona para comenzar), comienza a comer balanceado, especialmente granos y fibras integrales, , procura descansar en las noches y evita las siestas, y practica algún tipo de actividad que hayas disfrutado en el pasado o que te de curiosidad.  Mencionaste que tu espíritu esta intranquilo, explora tu espiritualidad, y que te ayudaría a encontrar la paz, busca la manera de hacer esa práctica una rutina.Si te cuesta mucho trabajo iniciar estas actividades, será bueno buscar a un consejero para que te ayude a identificar formas de estar motivado o obstáculos que te estén deteniendo.  Es común tener pensamientos que atentan en contra de tu vida o la de otros, discútelos con tu terapeuta, con tu medico primario o psiquiatra, y llama al 9-1-1 si es una emergencia.  Ya que consigas estabilidad, puedes comenzar a trabajar o explorar la causa del problema y ver si hay cambios mayores que debes hacer o destrezas que debes aprender para manejar el mismo. También es un buen momento para explorar tu espiritualidad mas profundamente y tu propósito en la vida, cuando encontramos un propósito y como ejercerlo, tendemos a ser más felices con nosotros mismos y con los demás.

